Bonjour tout le monde et bienvenue dans ce nouveau podcast
aujourd'hui c'est un peu particulier
parce que premièrement
j'ai acheté une caméra DJI
donc après l'avoir essayé plusieurs fois
je me suis dit que ça valait le coup de l'acheter
avant je tournais tout le temps chez mon frère,
dans son bureau
et donc je n'avais pas la possibilité
de faire plusieurs podcast par semaine,
c'était assez difficile,
c'était compliqué
du coup maintenant avec cette petite caméra
je vais pouvoir être beaucoup plus flexible
et je vais pouvoir enregistrer plus de podcast
donc je pense
augmenter le nombre de podcast
que je vais publier par semaine
actuellement c'est un podcast tous les lundis
et je pense pouvoir en publier 2 voir 3 par semaine
et du coup au moment d'acheter cette petite caméra
je me demandais
quelle forme de podcast je pouvais faire
en supplément du podcast que je fais tous les lundis
et
en même temps j'ai eu une autre idée,
ça fait maintenant
5 ans que j'apprends le japonais en autodidacte
et j'avais envie de d'apprendre une nouvelle langue
pour essayer les méthodes que j'ai apprises,
les nouvelles façons d'apprendre que j'ai découvertes
en apprenant le japonais
je voulais essayer tout ça sur une nouvelle langue
donc apprendre
une nouvelle langue de 0
quand j'ai commencé à réfléchir à apprendre une nouvelle
langue je me suis demandé quelle langue apprendre
je parle français,
anglais et japonais,
même si je continue d'apprendre le japonais,
et du coup je me suis demandé
quelle autre langue apprendre
et comme beaucoup de français et même d'Européens
je pense
je ne suis pas 100% français
j'ai des origines,
des origines étrangères
dans les années 1950
aux années 2000
donc avant les années 2000,
il y a eu beaucoup d'immigration
qui venait des pays,
du Portugal,
de l'Espagne et de l'Italie et d'autres pays
et du coup moi je ne suis pas 100% français
parce que je suis
50% portugais
alors ma mère est née en France
mais mes grands-parents sont des immigrés portugais
et du coup en partant de ce principe
la question
qui est de quelle langue apprendre après le japonais
elle est
assez facile à répondre
puisque du coup j'ai choisi le portugais
pour plusieurs raisons:
la première c'est bien évidemment pour pouvoir parler
avec ma famille qui est encore au Portugal,
il y a beaucoup d'oncles et de tantes,
de cousins
qui sont 100% portugais
et qui ne sont jamais venus habiter en France
et du coup ils ne parlent pas français
et pour la plupart
ils ne parlent pas anglais
donc quand on va en au Portugal en famille,
quand je revois toute cette partie de ma famille
je ne peux pas communiquer avec eux
ou du moins je suis obligé
d'avoir quelqu'un qui parle
portugais et français ou anglais avec moi
pour faire la traduction
et du coup c'est toujours un peu spécial
parce que on est de la même famille
mais on n'arrive pas à échanger entre nous,
on n'arrive pas à se parler et à se comprendre
donc quand j'ai voulu
faire un nouveau podcast par semaine,
quand j'ai eu cette idée
d'apprendre une nouvelle langue
pour voir si les méthodes que j'avais apprises
avec le japonais
sont efficaces,
c'est naturellement que j'ai pensé au portugais
en plus le portugais comme c'est une langue latine
c'est très proche du français.
le français, l'italien,
l'espagnol,
le portugais sont toutes les quatre pardon
des langues d'une même famille,
des langues latines
et du coup leur fonctionnement est très similaire
j'ai appris pendant des années à l'école
pardon l'espagnol
mais
aujourd'hui je ne pratique quasiment plus donc
j'ai tout oublié
donc ce projet d'apprendre une nouvelle langue
c'est l'occasion rêvée d'apprendre le portugais,
comme c'est une langue très similaire au français
c'est en plus de ça une langue
normalement facile à apprendre.
Je dis normalement
parce que je n'ai même pas encore commencé
donc ça se trouve je vais avoir
beaucoup de problèmes
et du coup j'avais envie de de faire cet apprentissage
un peu sous la forme d'un challenge
pour faire l'expérience voilà
d'un apprentissage un peu sous contrainte
pour tester mes méthodes
et du coup l'idée qui m'est venue en tête
c'est d'apprendre
le portugais pendant 3 mois
c'est à dire à commencer d'apprendre le portugais
le premier octobre
jusqu'à fin décembre
l'idée étant que fin décembre
j'appelle ma famille au Portugal,
pour les fêtes de fin d'année pour Noël,
pour le nouvel an
et que je puisse
leur parler en portugais si tout se passe bien
et du coup là c'est un challenge
parce que j'ai une contrainte de temps,
j'ai seulement 3 mois
et
j'ai un objectif à la fin qui est de pouvoir parler
avec ma famille,
de pouvoir les appeler
et d'avoir une discussion normale
l'objectif du coup c'est d'atteindre un niveau
à minima A2 pourquoi pas B1
et je pense que le maximum raisonnable
ce serait de viser B2
mais je pense que c'est le maximum
que je peux atteindre c'est le niveau maximum
que je pourrais peut-être atteindre
donc à partir du premier octobre
je pense
apprendre le portugais
tous les jours
1h par jour,
1h par jour pendant 3 mois
ça fait 90h
le portugais est une langue proche du français
et du coup je me dis qu'avec ces 90h
il est peut-être possible
que je puisse parler
correctement
avec ma famille
que je puisse les appeler
et prendre des nouvelles,
parler de la vie de tous les jours
dans un portugais correct
je n'ai pas vraiment réfléchi à un plan,
enfin j'ai un peu réfléchi mais je vais vous en parler,
parce que j'ai vraiment envie de
de découvrir ça un peu au jour le jour,
c'est-à-dire chaque jour,
de découvrir un peu quelles vont être les difficultés,
comment va se dérouler ma progression,
est-ce que je vais m'améliorer rapidement ou non
et du coup ça
ça fait une bonne matière je pense
pour faire des podcasts chaque semaine,
ces podcasts ce serait un peu
comme un carnet de bord,
comme un journal que je tiens
dans lequel
je parle de mon expérience de cet apprentissage
du portugais
ça me permettra pardon
de prendre du recul moi-même sur mon apprentissage,
de prendre du recul
sur mon expérience,
sur les méthodes que j'utilise
et ça me permettra aussi de vous partager
la manière dont je travaille
ce qui je pense est intéressant puisque pour la plupart
vous êtes des personnes qui apprennent le français
donc qui apprennent une langue étrangère
donc à partir de la semaine prochaine
à partir d'octobre
je vais poster
une fois par semaine un podcast
qui parle de mon aventure d'apprentissage du portugais
je sais à peu près déjà comment je vais commencer,
je pense que je vais
commencer par
par apprendre
la grammaire basique et notamment la conjugaison
puisque dans les langues latines
la conjugaison c'est quelque chose d'important
et que ensuite je vais faire de l'immersion,
je vais écouter des podcasts,
je vais lire des livres en portugais
pour essayer d'acquérir un maximum de vocabulaire
à la fin l'idée
c'est de pouvoir appeler ma famille
et de pouvoir discuter
avec eux
donc voilà ça va commencer la semaine prochaine
là aujourd'hui on est le weekend,
le dernier weekend de septembre
et du coup je pense poster les podcasts
le samedi
je pense que
tous les autres jours de la semaine je travaille
donc je pense pouvoir le faire
les samedis donc normalement d'ici samedi prochain
on se retrouvera pour un premier épisode
pour parler de mes 4,
3 ou 4 premiers jours d'apprentissage
et pour que je vous explique
ce que j'ai fait pendant ces 4 journées,
pendant ces 4h d'apprentissage
j'espère que c'est un contenu qui va vous plaire
je pense que c'est à la fois
un peu divertissant et en même temps
que ça va vous donner des idées pour votre propre
apprentissage
du français
si ça vous plaît si ce podcast vous a plu
n'hésitez pas à mettre un like et un commentaire
et à vous abonner à la chaîne YouTube,
le podcast est aussi disponible
sur toutes les plateformes de streaming
donc Spotify etc ...
ça m'aide à mieux référencer la chaîne,
à mieux référencer mes vidéos,
à ce qu'elles soient plus visible
et du coup ça m'aide dans ce travail de création
de contenu
donc voilà,
comme on dit "ya plus qu'à",
il y a plus qu'à m'y mettre,
il y a plus qu'à commencer
à apprendre le portugais et je vous dis donc
à la semaine prochaine