Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue dans ce nouveau podcast
aujourd'hui on va parler d'un sujet qui je pense
va vous intéresser
pourquoi
vous ne comprenez pas quand les français parlent
alors
je vous rassure
déjà c'est le cas dans toutes les langues
dès qu'on apprend une nouvelle langue
on a une approche assez théorique
assez scolaire de la langue
et dès qu'on passe à un niveau natif
à une langue parlée dans la vie de de tous les jours
il y a toujours
un gros écart qui peut être impressionnant
donc le but de cette vidéo
c'est plutôt d'essayer de vous expliquer
un peu les spécificités du français
pour que vous ayez en tête
les raisons pour lesquelles vous ne comprenez pas
ou vous comprenez difficilement
et après
j'essaierai de vous donner des pistes pour améliorer ça
et pour vous entraîner
à comprendre ce niveau oral de la langue
déjà la première raison
c'est que comme pour toutes les langues
dès qu'on commence à parler
on va beaucoup contracter
l'écriture française
elle est assez difficile
elle est très normée
il y a beaucoup de règles
mais dès qu'on bascule dans l'oral
dès qu'on commence à parler le français
là c'est beaucoup plus flexible
c'est fait de manière à ce que ce soit plus simple
à prononcer
et c'est normal
parce que dans la vie de tous les jours
on n'a pas forcément le temps de faire attention
à toutes les lettres qu'il y a dans les mots
et on doit faire passer des messages assez rapidement
pour communiquer entre nous
donc pour cela
on va faire plein de contractions orales
donc quand vous apprenez dans des classes
ou avec des professeurs
quand vous avez un niveau débutant
on a tendance à bien écrire à bien articuler chaque mot
chaque son qu'on va prononcer
et c'est ce qui fait que
dès qu'on va le prononcer de manière plus naturelle
ça va être difficile à comprendre
il est bien évidemment important de
savoir prononcer les mots correctement
avant de les prononcer rapidement
avant de les contracter
c'est un peu comme quand vous apprenez le piano
on vous demande d'apprendre à jouer
correctement selon des règles
pour ensuite prendre
plus de liberté
une fois que vous maîtrisez les règles de base
et c'est pareil en français
et pour n'importe quelle langue d'ailleurs
mais une fois que vous connaissez la langue basique
utilisée selon les règles
il faut passer à la langue parlée
et c'est là où je vais essayer
de vous aider
la première chose déjà
c'est que comme pour toutes les langues
on va contracter
et ça il y a des choses qui sont
tout le temps contractées de la même manière
par exemple si je vous dis
"il y a"
vous allez vraiment le lire ou vouloir l'entendre
comme "il y a"
mais en français
enfin
quand on parle dans la vie de de tous les jours
on ne le dit jamais de cette manière
on va toujours contracter en disant "ya"
et du coup on va toujours prononcer une phrase comme
"il y a un problème"
de manière plus rapide c'est-à-dire
"ya un problème"
c'est pareil avec la négation
on vous apprend à la dire en disant "ne ... pas"
or quand on parle
la majorité des francophones n'utilise jamais le "ne"
si je reprends ma phrase
normalement ça devrait donner
"il n'y a pas de problème"
mais dans la réalité on va plutôt dire
"ya pas de problème"
alors une autre chose assez commune
c'est-ce qu'on appelle le E caduc
le nom vous vous en fichez
mais en gros
il faut garder en tête qu'on a tendance à couper les E
pour raccourcir les mots
par exemple si vous dites "vous venez"
en général on va le contracter et on va dire "vous v'nez"
et du coup on va couper ce E pour prononcer le mot
plus rapidement
ça peut être le cas aussi dans
"il n'y a pas de problème"
on va dire "ya pas d'problème"
et on va couper un E pour prononcer plus rapidement
ça va être le cas aussi avec "je peux"
où on va souvent dire "j'peux"
alors là il y a un deuxième mécanisme
qui est qu'on va contracter et le "je" va se prononcer
"sheu"
la raison à ça
c'est qu'en fait il y a des consonnes qu'on appelle
sonores ou sourdes
c'est-à-dire que dans le cadre des consonnes sonores
on va utiliser nos cordes vocales
pour produire le son et dans le cas
des consonnes sourdes pardon
on ne les utilise pas
la seule différence entre "je" et "sheu"
c'est l'utilisation des cordes vocales dans le "je"
j'utilise les cordes vocales
ce qui fait que ça devient sonore
c'est moins sec on va dire
et en fait
quand on fait des liaisons comme dans "je peux"
on a un problème qui est que le "je" est sonore
et le P de "peux"
est sourd
c'est-à-dire qu'on n'utilise pas les cordes vocales
pour dire "peux"
là du coup pour pouvoir prononcer rapidement
on va devoir décider si on utilise les cordes vocales
dans les deux cas
ou l'inverse
et en général ici on ne va pas du tout les utiliser
ce qui fait que le "je" va devenir "sheu"
et on va dire "sh'peux"
voilà vous pouvez essayer de faire la contraction
tout en utilisant les cordes vocales pour dire le "je"
ce sera difficile
à dire rapidement
il y a des cas de figure où c'est l'inverse
mais voilà dans la vie de tous les jours
on utilise souvent le "Je"
et dès que c'est suivi par une consonne sourde
pardon on va avoir tendance à le dire "sheu"
il faut bien garder en tête que voilà
si vous n'entendez pas clairement "je"
il faut vous habituer à entendre le son "sheu"
qui veut finalement dire la même chose
et ça c'est pareil pour plein de mots
où on va constamment les raccourcir
pour pouvoir les prononcer très rapidement
par exemple si je prends le mot "maintenant"
on va avoir tendance
à complètement supprimer le "te"
pour dire "main'nant"
et ça on on pourrait en faire une vidéo entière
sur tous les mots et sur leurs utilisations
dans la vie de tous les jours
mais la vraie solution je pense c'est
d'arriver à faire de l'immersion
avec des contenus qui soient plus naturels
parce que par exemple quand
j'enregistre ce genre de podcast
je fais attention
à parler doucement
à parler lentement
et je peux avoir parfois tendance à prononcer voilà
correctement les mots pour que ce soit
facile pour vous à comprendre
parce que l'idée c'est que ce soit accessible
mais du coup ça peut créer un contenu
qui est un peu décalé
avec la réalité
et c'est ce décalage
qu'il faut réussir à combler au fur et à mesure
c'est difficile parce que quand on crée du contenu
on a envie que ce soit accessible
et on ne peut pas parler à vitesse normale
tout en faisant ces contractions
et d'un autre côté
c'est aussi difficile
parce que si vous regardez un contenu natif
directement ce sera très difficile à comprendre
l'idée c'est toujours pareil
c'est de réussir à trouver un contenu
intermédiaire qui jongle un peu avec les deux aspects
un aspect plus normé avec des règles
et un aspect plus naturel
où ça va être plus rapide et plus contracté
c'est aussi dans votre immersion
de chercher du contenu de temps en temps
plus naturel pour commencer à vous y habituer
petit à petit
même si c'est difficile
car encore une fois je pense pas que c'est
en apprenant toutes les règles que vous allez
habituer vos oreilles
à ce genre de modification
et d'ailleurs
pour rebondir là-dessus
c'est peut-être aussi une bonne idée
de faire de l'immersion
passive avec du contenu natif
pour que vos oreilles
commencent à s'habituer à cette prononciation
qui est moins articulée
voilà j'espère que ce podcast vous aura plu
si c'est le cas
n'hésitez pas à laisser un like et un commentaire
et je vous dis à la prochaine