Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue dans ce nouveau podcast
aujourd'hui on va se poser la question suivante
qui est "est-ce que ça sert toujours à quelque chose
d'apprendre une langue ?"
cette question
elle m'est venue naturellement
au moment où j'ai voulu changer de
métier
pour devenir professeur de français
c'est une question naturelle puisque
avec l'évolution de la technologie
on est en droit de se demander si c'est toujours utile
d'apprendre une langue
ce que je veux dire c'est que
on a des outils de traduction automatique
de plus en plus efficace
de plus en plus direct
et on peut donc se poser la question
de savoir si c'est toujours utile
d'apprendre une langue
d'autant plus que apprendre une langue
ça ne se fait pas en quelques heures
ça demande du temps
et des efforts
on va donc essayer de voir
quelles sont les raisons
pour lesquelles on apprend une langue
et si l'apprentissage
d'une langue doit nécessairement avoir une utilité
le premier point donc c'est
l'évolution technologique
on voit par exemple avec
chat GPT ou même avec d'autres outils
que la traduction automatique
devient de plus en plus efficace
de plus en plus
rapide et quasiment "en direct"
il y avait notamment une vidéo
assez impressionnante
qui était traduite directement en live
la personne parlait
et l'outil traduisait automatiquement
dans différentes langues
là où avant
l'apprentissage d'une langue pouvait
être un avantage
notamment dans le monde professionnel
avec ce genre d'outil
on se demande donc
quelle est l'utilité d'apprendre une langue
sur le point de la technologie
je pense qu'on est encore loin d'avoir des outils
qui fassent des traductions
en direct et qui deviennent quasiment invisibles
quand on les utilise
pour l'instant quand on part en voyage
on est toujours en train d'utiliser son portable
avec Google traduction
par exemple
à dire des choses au portable qui traduit
on fait écouter à la personne en face
qui elle-même enregistre
avec le portable qui traduit
et qui nous le fait écouter
donc il y a toujours une certaine barrière technologique
où la discussion n'est pas forcément super fluide
alors même si c'est assez impressionnant
de pouvoir échanger avec n'importe qui sur cette terre
juste à l'aide d'un téléphone
l'apprentissage d'une langue reste toujours je pense
le moyen le plus direct pour échanger
avec les personnes
de plus
j'ai l'impression que cette approche technologique
elle a plus vocation à répondre à une contrainte
c'est-à-dire à des situations
où la langue représente une barrière
le cas le plus évident c'est le cas du travail
pour ma part quand j'ai commencé à travailler
j'ai rejoint une entreprise française
qui avait des bureaux partout en Europe
on était donc dans les équipes
des Français, des Italiens
des Espagnols
des Allemands et cetera et cetera et
dans ce cas précis on parlait tous anglais
mais personne n'avait vraiment un niveau
fluent
un niveau vraiment parfait
et du coup on perdait en efficacité
dans ce genre de situation
avoir un outil qui permette une traduction directe
permettrait de gagner en efficacité
dans un cadre professionnel
ce serait un avantage
même si ce genre d'outil permet de
communiquer plus facilement avec
n'importe qui à l'autre bout de la terre
je ne pense pas que ça remplacera le plaisir
d'apprendre une langue
premièrement
apprendre une langue c'est
mettre un pied
dans la culture du pays ou des pays concernés
si je dois prendre mon exemple
lorsque j'ai décidé d'apprendre le japonais
je ne me rendais pas compte
mais ça m'a rapproché de la culture du Japon
de la culture japonaise
apprendre une langue
c'est apprendre à comprendre les gens qui la parlent
mais aussi à réfléchir dans cette langue
et ça implique forcément
qu'on se projette beaucoup plus
dans la culture du pays
le plaisir d'apprendre une langue
ce n'est pas une question d'utilité en fait
il s'agit plus d'une porte
qu'on ouvre sur une culture qui nous
intéresse
dans votre cas
vous apprenez le français
mais j'imagine que c'est sûrement
la culture française qui vous intéresse
quand bien même de nouveaux outils permettraient de
traduire tout de façon
parfaite et directe
apprendre une langue
ça restera un moyen de se rapprocher
d'une culture
j'ai par exemple appris beaucoup de choses sur le Japon
à travers mon apprentissage du japonais
et j'imagine que c'est la même chose
pour vous par rapport à la culture
française
enfin je pense que se poser la question de
l'utilité d'apprendre une langue
ça suppose qu'apprendre une langue
c'est difficile
c'est ennuyeux
et que finalement on n'a pas envie de le faire
et là je pense
qu'il y a des manières de contourner ce problème
de rendre l'apprentissage plus
intéressant
premièrement il y a l'approche par
l'immersion
qui pousse à regarder ou à lire du contenu
le plus rapidement possible
pour s'imprégner de la langue
c'est aussi une manière de mettre un premier pas
dans la culture concernée
et au-delà de juste apprendre une langue
on se retrouve donc à apprendre
de nouvelles choses sur une culture
ce qui est très intéressant
pour ce qui est du côté
fastidieux de l'apprentissage
d'une langue
fastidieux qui signifie fatiguant et ennuyeux
j'aime bien faire le parallèle avec la course à pied
quand on y réfléchit
la course à pied c'est très ennuyeux
on court tout droit pendant plusieurs minutes
plusieurs heures
et puis c'est fini
et pourtant je pratique moi-même la course à pied
et c'est là où le parallèle est intéressant je pense
j'ai trouvé des similitudes entre
les motivations
qui nous poussent à faire de la course à pied
et les motivations qui peuvent nous pousser à apprendre
une langue
l'une d'entre elles c'est la notion de progression
si on se sent progresser
on va être de plus en plus motivé
à continuer de travailler
pour continuer de progresser
dans la course à pied ça va être
avec des statistiques par exemple
courir une distance dans un certain temps
pour la fois d'après
essayer d'aller plus vite ou même d'aller plus loin
quand on voit des applications comme Strava
qui est une sorte de réseau social
pour la course à pied pardon
les gens partagent leurs performances
et du coup on voit nos amis courir à une certaine vitesse
et ça nous donne nous aussi
l'envie de faire ce genre de performance
dès qu'on a un objectif
dès qu'on a une envie de progresser
le travail même s'il est fastidieux
même s'il est fatiguant ou ennuyeux
devient intéressant
on sait pourquoi on le fait et on est motivé
par le résultat
dans l'apprentissage d'une langue
je pense que c'est une difficulté qu'on peut rencontrer
c'est-à-dire que parfois on peut être un peu perdu
on ne sait pas vraiment si on progresse
on ne sait pas vraiment si on apprend des choses
et j'ai trouvé plusieurs façons de
stimuler cette motivation
c'est là aussi avec des statistiques
si on prend des outils comme Anki par exemple
il y a des manières de se motiver
ça peut être par exemple avec une heat map
ou avec un compteur de jours
consécutifs
durant lesquels on travaille
ce genre de statistique nous pousse à
être régulier
quand on sait qu'on a passé
je sais pas 60 jours d'affilée
à apprendre une langue
on n'a pas envie de casser ce compteur
on veut continuer
avec le soixante-et-unième jour
62e jour et cetera et cetera
pour ma part quand j'ai appris le japonais
et notamment les caractères japonais
je me suis retrouvé avec un compteur de plus de 1000
jours sans même m'en rendre compte
et plus ça avançait
moins j'avais envie de laisser tomber
et plus j'étais motivé
pardon de continuer coûte que coûte
idem pour évaluer notre progression
il y a plusieurs façons de le faire
il y a des outils par exemple comme migaku
que j'utilise
qui ont un compteur de mots appris
c'est-à-dire qu'on peut voir
la progression de notre vocabulaire
il y a aussi tout bêtement les tests de langue
en français les niveaux C E C R L
qui permettent de se situer sur une
échelle de niveau
l'idée c'est
ici c'est que l'apprentissage d'une langue
ce n'est pas une compétition avec
d'autres personnes
mais le sentiment de progression
c'est-ce qui continue à nous motiver
et cette motivation
elle est importante
parce que c'est la régularité avec laquelle
vous allez travailler qui va vous faire progresser
alors même s'il y a des jours où on n'a pas du tout
envie de travailler
juste prendre 5
10 minutes pour conserver son compteur de jours
c'est toujours bien
pour conclure
je pense qu'on aura toujours un intérêt à apprendre une
langue notamment cette curiosité pour une culture
et pour ce qui est du côté fastidieux
de cet apprentissage
il y a des méthodes
pour les éviter
j'espère que ce podcast
vous aura plu
si c'est le cas n'hésitez pas à laisser un commentaire
un like et à vous abonner
et je vous dis à la prochaine