à 30 ans j'avais un bon travail
j'avais un bon salaire
je gagnais bien ma vie
et pourtant j'ai décidé de tout quitter pour devenir
professeur de français
dans la vidéo aujourd'hui je voudrais vous expliquer
comment je suis devenu professeur de français
ça fait maintenant
quelques mois que je donne des cours sur la plateforme
Preply et que je crée ce genre de vidéo
mais avant ce travail
je faisais autre chose
en gros pour faire simple
j'étais business analyst
je travaillais pour des marketplace françaises
une marketplace c'est comme Amazon
un site internet où vous pouvez acheter plein de choses
en tant que business analyst
j'analysais de la donnée
de la data pour suivre l'activité de la marketplace
et parfois prendre des décisions stratégiques
c'était un métier assez technique
je passais mes journées à faire des calculs
à créer des Excel et des présentations
c'était un métier intéressant et je gagnais bien ma vie
j'avais un bon salaire
j'étais en quelque sorte sur la bonne voie
sur le droit chemin
puisque j'ai fait un parcours classique
c'est-à-dire des études supérieures
notamment une école de commerce
une business school
et pour ensuite avoir un métier confortable
avec lequel je gagnais bien ma vie
donc
avant mes 30 ans j'avais un bon métier et un bon salaire
sauf qu'en 2020
juste avant le Covid
avec ma femme
nous sommes allés pour la première fois au Japon
depuis mon adolescence
je regardais des animés et je lisais des mangas
c'est assez classique
je pense que des jeunes s'intéressent au Japon
et à la culture japonaise
grâce aux animés
et donc quand avec ma femme
on a voulu partir en voyage ensemble
on s'est dit pourquoi pas le Japon
et là ça a été un choc
on est tombé amoureux du pays
au bout du deuxième jour on se disait déjà
il faut qu'on vienne plus longtemps
deux semaines c'est trop court
on a profité au maximum de notre voyage
parce qu'en plus ma femme a une amie japonaise
qui nous a fait visiter et donc c'était royal
on a même fait une soirée karaoké
avec ses amis dans le quartier de Shinjuku
c'était une expérience unique
alors quand on est rentré en France
on n'a pas abandonné l'idée de repartir au Japon
et donc on a commencé à apprendre le japonais
on a commencé
à prendre des cours à l'institut japonais de Paris
et quand je repense à cet apprentissage
je me dis que j'étais un peu naïf
quand on y pense
le japonais c'est une langue difficile pour un français
il y a 3 alphabets
je pense qu'un seul alphabet pourrait suffire
mais ce n'est que mon avis
et il y a notamment les kanji
l'alphabet hérité du chinois
quand on cherche sur internet
pour avoir un niveau courant il faut connaître
2000 kanji
attends
c'est énorme et en plus on n'est pas vraiment
habitué à ces caractères
c'est complètement nouveau
mais finalement
on ne s'est pas vraiment posé de question
et on a commencé à apprendre le japonais
sans trop se demander si c'est vraiment difficile
et petit à petit j'ai commencé à prendre l'habitude
d'apprendre un peu de japonais tous les jours
et c'est la meilleure décision que j'ai prise
grâce à cette habitude
j'ai pu progresser rapidement
et surtout avec régularité
comme c'est devenu une habitude
je n'avais plus vraiment l'impression de travailler
c'est-ce que décrit James Clear dans son livre
Atomic habits
et 5 ans plus tard bah
j'ai appris plus de 1900 kanji
alors bien sûr j'ai oublié certains de ces kanji
mais je peux quand-même lire du japonais
finalement
parce que je ne me suis pas posé trop de questions
et grâce à l'habitude que j'ai construite
j'ai progressé rapidement en japonais
et à côté de ça
je regardais beaucoup de YouTubeurs
japonais qui font des vidéos
spécialement pour les personnes
qui apprennent le japonais
comme par exemple
Yuyu nihongo
Miku real Japanese, Bite Size Japanese
Akane Nihongo et plein d'autres
et c'est vraiment super pratique
parce que quand on débute
c'est très difficile
d'écouter ou de lire
dans la langue à un niveau avancé
si on regarde la télé ou les journaux par exemple
c'est impossible à comprendre
et pourtant l'immersion c'est la clé
finalement
et bien j'ai aimé apprendre une nouvelle langue
pendant mes études ce n'était pas mon point fort
et pourtant j'ai vraiment beaucoup aimé
apprendre le japonais
et je continue d'ailleurs d'apprendre tous les jours
et après tout ça
et bien on a fini par retourner au Japon pendant un an
avec le visa vacances travail
grâce à notre apprentissage du japonais
notre expérience sur place a été complètement
différente
on a rencontré plein de monde
on s'est retrouvé au milieu de la campagne japonaise
avec des personnes qui ne parlaient pas un mot d'anglais
et on a vécu des moments inoubliables
grâce à notre niveau de japonais
qui était loin d'être bon
cette année a été exceptionnelle
pendant cette année de pause
cette année sabbatique
je me suis demandé si je voulais continuer mon travail
je me suis dit que c'était sûrement le moment d'essayer
quelque chose de différent
j'ai beaucoup réfléchi
et j'ai pris la décision de me lancer
dans l'enseignement du français
non seulement j'ai adoré apprendre le japonais
mais en plus je voyais beaucoup de professeurs
créer du contenu sur les réseaux sociaux
et ça aussi ça m'intéressait
je me suis dit que ce métier regroupe
plusieurs choses que j'aime faire
et que donc ça valait le coup d'essayer
j'ai suivi une formation à l'université
et j'ai commencé à donner des cours sur preply
j'ai aussi commencé à créer du contenu
des vidéos notamment
pour permettre aux personnes qui apprennent le français
de s'entraîner
et pour le moment tout se passe bien
bon j'ai encore du mal à gagner
suffisamment d'argent pour gagner un vrai salaire
mais ça ne fait qu'augmenter
depuis le début
je sens qu'avec les cours que je donne
je gagne en expérience et que j'aide de mieux en mieux
les étudiants à apprendre le français
pour ce qui est du contenu
j'essaie de poster le plus régulièrement possible
je n'ai pas encore beaucoup d'abonnés ou de followers
mais je pense que ça devrait augmenter
au fur et à mesure
donc voilà comment je suis devenu
professeur de français
c'est le début d'une nouvelle aventure
merci d'avoir regardé cette vidéo jusqu'au bout
n'oubliez pas de vous-abonner
et je vous dis à la prochaine