Bonjour tout le monde
aujourd'hui on se retrouve pour un nouveau format
qui est une critique de film
c'est un format très populaire sur YouTube
et je me suis donc demandé
pourquoi ne pas l'adapter
à un contenu pour les personnes
qui apprennent le français
cette critique va contenir des spoils
donc si vous n'avez pas vu le film
et que vous ne voulez pas être spoilé
je vous conseille d'aller le voir avant
dans cette vidéo je vais donner mon avis
mais je ne suis en aucun cas un spécialiste
je vais juste dire ce que j'ai pensé du film
donc si vous n'êtes pas d'accord
vous pouvez bien sûr me le dire dans les commentaires
Et donc aujourd'hui on va parler de Gladiator 2
la suite
de Gladiator
comme son nom l'indique
c'est bien évidemment la suite du film
Gladiator réalisé par Ridley Scott et sorti en 2000
ce film avait été un très gros succès,
après plus de 20 ans
le public
avait donc de grandes attentes pour ce 2e film
avec entre autres de très grands acteurs comme
Denzel Washington,
Pedro Pascal ou même Paul mescal
qu'on a pu voir dans le très bon film Aftersun
bref un nouveau film de Ridley Scott
qui est un suite d'un très grand film
avec de grands acteurs,
c'est un peu quitte ou double
dans le premier film on suivait l'histoire de Maximus
le film commençait sur une scène de bataille avec Maximus
en commandant des armées romaines
général des légions Félix
oui oui vous avez bien entendu
sauf qu'après cette bataille il se passe des trucs
pas cool cool
et le héros devient esclave puis gladiateur
d'où le nom du film
alors attention
je vais spoiler la fin parce que ça fait quand-même
25 ans que le film est sorti
mais à la fin Maximus meurt
et César qui est joué par joaquin Phoenix meurt aussi. Mais du coup il reste qui pour ce 2e film ?
et bien ça fait un peu partie du scénario
donc si vous ne voulez pas être spoilé
il vaut mieux arrêter la vidéo maintenant
parce qu'en fait le héros principal
joué par Paul mescal et bien c'est Lucius
le fils de la sœur de César,
Lucia, et de Maximus
et honnêtement
je trouve que le lien entre les deux films
est vraiment pas mal. A la mort de César,
Lucius
et sa mère se cachent pour éviter de se faire tuer
ce qui est crédible,
on y croit, Lucius étant techniquement l'héritier
mais encore trop jeune pour gouverner
et donc Gladiator 2 commence par une scène de bataille
durant laquelle Lucius
qui a grandi dans une ville qui se situe en Afrique
il me semble, se fait capturer par l'armée romaine
et dès l'introduction
j'ai donc commencé à être un peu méfiant
premièrement le film s'ouvre sur une scène de bataille
comme le premier
et j'ai commencé à avoir peur que la structure du film
soit trop similaire
deuxièmement
au début du film on voit Lucius avec sa femme
qui malheureusement se fait tuer pendant la bataille
là encore ça rappelle quand-même beaucoup
le premier film
avec Maximus et les événements pas cool cool
sauf que c'est beaucoup moins dramatique
et j'ai essayé de réfléchir à pourquoi
la scène dans le premier film
est beaucoup plus réussie que celle dans le deuxième
je pense que dans
Gladiator 2 on nous présente la femme de Lucius
très rapidement
et on n'a pas vraiment le temps de s'y attacher
émotionnellement
donc quand elle meurt on est un peu en mode "
ah dommage,
tant pis"
alors que dans le premier film
l'événement pas cool cool
est construit crescendo
avec l'armée romaine qui essaie de tuer Maximus
qui arrive à se sauver
puis qui se dépêche parce qu'il comprend que sa famille
est en danger
pour que finalement
le drame arrive
à son paroxysme à son plus haut niveau
parce que finalement
on ne s'attache pas vraiment à la femme
de Maximus et son fils
mais la scène est dramatique parce que Maximus
a tout perdu et qu'il est désespéré
et juste avant
il était quand-même général des légions Félix
donc dès cette 1ère scène j'ai été un peu méfiant
et honnêtement je préfère vous le dire tout de suite
mais je n'ai pas vraiment aimé ce film
j'ai trouvé la structure du film
un peu trop similaire à celle du premier
mais j'ai aussi trouvé
l'histoire et les personnages un peu superficiels
j'ai eu du mal à m'attacher aux personnages
aux problèmes qu'ils rencontrent
ou même leurs objectifs dans l'histoire
et ça c'est aussi en partie
parce que j'ai trouvé le jeu des acteurs un peu
superficiel voir caricatural
je m'explique:
bien évidemment
Denzel Washington,
Pedro Pascal
et les autres
sont de très bons acteurs
mais j'ai eu l'impression que les personnages
qu'ils jouaient étaient trop caricaturaux
que ce soit leur personnalité,
leurs émotions,
leurs objectifs dans l'histoire,
tout m'a semblé superficiel
par exemple les deux frères qui sont je trouve
des personnages pas vraiment intéressants
on a l'impression qu'on leur a juste dit
"soyez fous, inconscients et irresponsables"
et si on compare avec le premier film
et notamment le personnage joué par joaquin Phoenix
on voit quand-même une grande différence
dans le premier film
même s'il est aussi un peu fou
on comprend ce que fait César et on y croit
tout au long de l'histoire
on comprend les émotions
et les objectifs des différents personnages
et ça rend l'histoire crédible,
on y croit
enfin le dernier point
pour pas que cette vidéo soit trop longue
c'est les effets spéciaux,
ils ne sont pas vraiment réalistes
ça rejoint le côté superficiel de l'histoire
mais ce qui était impressionnant dans le premier film
c'est que les combats étaient très réalistes
du moins c'est l'impression qu'on en avait
dans le 2e film
on a par exemple un moment
des animaux qui ressemblent à un mix
entre des singes et des chiens
et qui ne semblent pas du tout réels
idem pour le passage dans l'arène
en bateau avec des requins,
même si d'après des historiens
il y aurait bien eu des batailles
navales dans le Colisée
je trouve qu'avec tous les effets spéciaux
ça donne un air un peu Disneyland
et tout ça fait qu'on croit moins à l'histoire
contrairement au premier film
Bref
je vais m'arrêter là pour cette 1ère critique
c'est un nouveau format donc j'espère que ça vous plaira
ça demande plus de travail,
plus d'heures de préparation donc si vous avez aimé
n'hésitez pas à laisser des likes ou des commentaires
et si vous avez envie que je fasse une vidéo
sur un autre film
vous pouvez aussi me donner vos recommandations
merci d'avoir regardé jusqu'au bout
je vous dis à la prochaine