Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue sur ce nouveau podcast
aujourd'hui
j'avais envie de parler de mon changement de vie
alors c'est surtout un changement professionnel
c'est-à-dire que je vais changer de travail
en fait avant je travaillais dans des entreprises
françaises de e-commerce
des Marketplaces
j'analysais de la donnée de la data
pour ces entreprises
je faisais des analyses
des rapports et des présentations
grosso modo
c'était un travail très intéressant
et aussi bien payé
donc je n'avais pas de quoi me plaindre
mais il y a un an
on est parti avec ma femme
voyager pendant un an au Japon
comme je l'ai déjà expliqué dans un autre podcast
durant ce voyage
on a eu l'occasion de faire ce qu'on appelle du woofing
c'est un travail à la ferme
on n'est pas vraiment payé
mais
on est accueilli par les gens et on est nourri et logé
gratuitement
ça a été une expérience extraordinaire
parce que ça nous a permis de vivre
vraiment le style de vie japonais
à la campagne
donc il y avait vraiment
une ambiance comme dans les films Ghibli de Miyazaki
mais ça a aussi été l'occasion de prendre du recul
sur nos vies et notamment sur le travail
que je pouvais faire avant de partir
quand j'étais en France
j'étais plus carriériste
ça veut dire que je pensais à ma carrière et que
et que ce que je souhaitais pardon
c'était évoluer dans mon travail
et que mon salaire et mes responsabilités
augmentent
mais finalement quand je me suis retrouvé à la ferme
à travailler dehors toute la journée avec mes mains
je me suis demandé si c'est vraiment ce que je voulais
sur quoi
repose cette envie d'être carriériste
sur quoi repose
mon envie de vouloir plus de responsabilités
de mieux gagner ma vie et cetera et cetera
alors bien sûr mieux gagner sa vie c'est plus
c'est plus confortable
quand on a plus d'argent
ça nous offre une plus grande liberté
par exemple pour partir en vacances
et d'ailleurs
je n'aurais jamais pu faire cette année de pause
à l'étranger sans avoir mis de l'argent de côté
pendant mes 5 premières années de travail
mais pendant une discussion
avec des gens qui nous ont accueilli
des japonais qui étaient agriculteurs
une des personnes nous a dit cette phrase
qui est totalement sortie de son contexte
je ne me rappelle plus
pourquoi on en était arrivé là
mais elle a dit cette phrase qui m'est restée
un peu dans la tête
en parlant d'autres personnes
qu'ils connaissaient
"à force de courir après l'argent
ils se sont perdus"
dans le même genre
il y a une vidéo d'un français qui a fait
un discours dans une école d'ingénieur donc
des études assez prestigieuses
et pendant son discours cette personne
a parlé de son parcours professionnel
cette personne
avait quitté son métier dans le milieu de la banque
donc sûrement un métier très bien payé et
réputé
pour devenir artiste
il a dit que c'était sûrement le plus grand
cauchemar des parents
des étudiants
et il a ensuite dit une phrase
qui est une réponse en fait à une question
qu'on pouvait lui poser souvent
cette question c'était
est-ce que c'est pas trop dur la vie d'artiste ?
notamment financièrement
et il avait répondu
"c'est toujours moins dur que d'être un artiste
qui a une vie de banquier"
ces deux exemples questionnent notre rapport à l'argent
mais il n'est pas question ici d'être moralisateur
moralisateur ça veut dire faire la morale
dire que ça c'est bien
ça ce n'est pas bien voilà
c'est-à-dire dans ce cas
de dire que ce n'est pas bien
de gagner plus d'argent ou d'être carriériste
par exemple
mais je pense que le sujet est de
questionner ce dont on a vraiment besoin
ce dont on a vraiment envie
quand je suis rentré en France
je me suis demandé si je voulais continuer
le métier que je faisais avant de partir
je me suis demandé
quelles étaient mes motivations
et en y réfléchissant ma plus grande motivation
c'était l'argent et la sécurité
car c'est un travail très bien payé
et si je suis embauché dans une entreprise
je suis en sécurité
tous les mois
je reçois le même salaire
du coup
comme
avec ma femme
on a actuellement pas beaucoup de contraintes
c'est-à-dire qu'on n'a pas
acheté d'appartement ou de maison
on n'a pas de crédit bancaire à rembourser
et on n'a pas d'enfant
je me suis dit
que c'était sûrement l'occasion en or
d'essayer un autre chemin
avant de peut-être
retourner faire le métier que je faisais avant
et
cet autre chemin c'est-ce que je fais en ce moment même
c'est-à-dire
devenir professeur de français
et créer du contenu autour de ça
j'ai pris
goût à l'apprentissage des langues en apprenant
le japonais
et en passant cette année au Japon
je me suis rendu compte
du pouvoir que ça donnait de connaître une langue
beaucoup d'expérience
que j'ai vécu
c'est grâce en grande partie à mon niveau de japonais
qui était suffisant pour échanger avec les
personnes que je rencontrais
l'idée c'est donc de
vous encourager à faire la même chose
mais pour le français
maintenant ce qu'il faut que je vois
c'est est-ce que je peux en vivre correctement
parce que l'idée
ce n'est pas non plus de se serrer la ceinture
serrer la ceinture
ça veut dire se se priver de manger pour
économiser
c'est-à-dire de de faire attention
à tout ce qu'on dépense
y compris pour ce qu'on mange
la question qui reste en suspens
et donc tout le sujet de cette vidéo
c'est de combien d'argent on a vraiment besoin
pour vivre heureux
il n'y a sûrement
aucune réponse exacte
et c'est une question qui est plutôt individuelle
c'est-à-dire qu'on a toutes et tous des besoins
différents
il ne me reste plus qu'à continuer de créer du contenu
à donner des cours de français
et je ferai le point sûrement dans un an
pour savoir si je veux continuer
ou si je retourne à un métier
plus classique
si ce podcast vous a plu
n'hésitez pas à laisser un like
un commentaire et à vous-abonner
surtout après tout ce que je viens de dire
et je vous dis à la prochaine