Bonjour tout le monde,
bienvenue dans ce nouveau podcast
alors aujourd'hui c'est un peu particulier
parce que je suis à l'extérieur
je ne suis pas dans le cadre habituel,
je ne suis pas dans mon bureau,
je suis à l'extérieur
tout simplement parce qu'on m'a prêté une petite caméra
DJI
qui est une caméra très populaire
pour les YouTubeurs,
pour les vlogs etc
et on me l'a prêté pour que je puisse essayer,
voir si c'est très utile,
voir si j'ai besoin d'en acheter une pour pouvoir
faire des vidéos dans des cadres différents
et donc aujourd'hui pour tester
cette caméra
j'avais envie de parler de l'intelligence artificielle
donc faire un podcast
sur l'intelligence artificielle
c'est un sujet qui est très à la mode
tout simplement parce que voilà
depuis 1 ou 2 ans maintenant
chat GPT est arrivé dans nos vies
et c'est devenu un outil très utile
j'avais envie d'en parler pour deux raisons:
donc bien évidemment la première
c'est que c'est un sujet très populaire
en France
il y a notamment l'entreprise Mistral AI
qui a fait une nouvelle
levée de fond et qui a dépassé une valorisation
de 10 milliards d'euros
c'est-à-dire que cette
entreprise,
cette startup à l'origine,
grossit de plus en plus vite et a envie de
concurrencer une entreprise comme Chat GPT
donc en ce moment
ce sujet de l'intelligence artificielle
est encore plus populaire
parce qu'il y a cette
entreprise française
qui grossit de plus en plus vite,
qui se développe de plus en plus vite
donc ça c'est la première raison
et la deuxième raison c'est que
récemment j'ai beaucoup utilisé chat GPT.
J'ai beaucoup utilisé chat GPT
pour m'aider à construire mon propre site web
je l'ai beaucoup utilisé
parce que je fais mon site web de A à Z
c'est-à-dire que je fais tout, je le fais en codant
donc je code
directement mon site web
pour ça j'ai fait 2 choses:
j'ai regardé des tutoriels sur YouTube
notamment la chaîne Simple.dev,
il me semble que le propriétaire s'appelle
Simon donc merci Simon
et ensuite quand je mettais en pratique
quand je pratiquais le code
là je m'appuyais sur chat GPT
pour résoudre
tous les problèmes que je pouvais rencontrer,
toutes les erreurs que je pouvais faire
sauf que quand on écrit beaucoup de code
c'est difficile de trouver l'erreur spécifique
et donc d'un côté
c'est un sujet qui est très d'actualité,
c'est un sujet qui est très populaire
l'intelligence artificielle
et de l'autre moi-même je l'ai utilisé de plus en plus
récemment, je l'ai beaucoup utilisé récemment
et en fait
je me suis posé une question
entre le moment où je voyais les interviews du CEO
de Mistral AI,
du PDG,
du président directeur général,
et le moment où j'utilisais moi-même Chat GPT
il y a une question qui ressort quand même pas mal c'est
est-ce que l'intelligence artificielle
va nous rendre bête ?
est-ce que on va devenir de plus en plus bête
à cause de l'utilisation de l'intelligence artificielle ?
ça c'est un sujet qui est important je pense
parce que
on va avoir tendance à avoir une
utilisation de Chat GPT
qui peut être,
comment dire, qui peut être fainéante
c'est-à-dire qu'on va poser toutes les questions
à Chat GPT et on va prendre ses réponses comme telles,
on ne va pas réfléchir aux réponses qu'il peut fournir
c'est
une question qu'on a beaucoup posé au PDG de Mistral AI
quand il allait dans des émissions de télévision,
quand il allait sur des plateaux de télévision
on lui demandait
est-ce que cette intelligence artificielle
ne va pas nous rendre bête
je pense que on a tous en tête l'exemple d'un étudiant
qui doit faire une dissertation sur un sujet,
qui doit faire un travail sur un sujet
et qui va finir par demander à Chat GPT
de lui écrire, je sais pas,
de lui écrire 8 pages sur l'histoire de France
pour son devoir
et donc on a cette image
de l'être humain,
de n'importe qui,
qui demande à Chat GPT de tout faire à sa place
sans prendre le temps de réfléchir
et sans prendre le temps de
regarder la réponse de Chat GPT
et d'avoir un regard critique
et ça je l'ai expérimenté aussi dans mon utilisation
pour la création de mon site web
c'est-à-dire que parfois je demandais à chat GPT,
je lui posais des questions,
j'avais besoin de solution
et il me répondait et parfois j'appliquais bêtement
je copiais collais sa réponse
sans même me poser la question de savoir
si c'est-ce que je voulais,
si ça répondait vraiment à mon problème
à tel point qu'à un moment
j'ai appliqué des réponses
bêtement de Chat GPT
et des paramètres de mon site
ont complètement sauté,
ça a quasiment tout cassé
jusqu'au point où je me suis demandé
si je n'allais pas devoir tout refaire
et à ce moment-là en fait
j'ai compris cette question de "
est-ce que
on ne va pas devenir bête à force d'utiliser Chat GPT ?"
parce que je n'ai pas,
je ne me suis pas posé de question sur la
solution qu'il me donnait
j'ai appliqué bêtement
quelque chose que m'a donné chat GPT
et j'ai failli perdre tout mon travail
désolé pour le bruit de la moto c'est le risque
d'enregistrer en extérieur
mais du coup à ce moment-là en fait,
le fait que Mistral AI soit très populaire en France
et l'utilisation de Chat GPT
que j'ai eu pour la création de mon site
cette question de savoir
si l'intelligence artificielle
allait nous rendre plus bête,
cette question elle m'est apparue,
enfin elle a vraiment croisé les deux sujets
et je trouve ça intéressant
parce que du coup c'est une question à laquelle
a répondu le PDG de Mistral AI
et en gros ce qu'il dit c'est que
ça va dépendre de l'utilisation qu'on a
de l'intelligence artificielle
de manière générale et donc en particulier de chat GPT
en gros ce qu'il dit c'est que oui
si on demande tout sans réfléchir
à ChatGPT
on risque de devenir plus bête
on risque de moins réfléchir par nous-même
et on risque de juste
tout demander à Chat GPT sans même se poser une question
et pour ça le PDG de Mistral AI
il parlait
justement de la manière dont l'outil est fait,
de la manière dont le Chat
qu'on va avoir avec l'intelligence artificielle,
la manière dont cela va être construit
en gros il disait que
dans le cadre de Chat GPT par exemple,
Chat GPT a tendance à vouloir
tout nous faire par lui-même,
il ne nous pousse jamais à réfléchir
c'est-à-dire que quand vous posez une question
il va vous dire
voici la réponse
mais si tu veux je peux faire ça ça ça
et à aucun moment il nous demande d'arbitrer,
à aucun moment il nous demande
vraiment de choisir
et de pousser notre propre réflexion
bon c'est un concurrent de Chat GPT
donc il a plus intérêt à dire que
Chat GPT fait comme ça et que eux ils font mieux
mais j'ai trouvé le sujet intéressant
parce qu'il disait que justement
ce qu'ils cherchaient à faire avec Mistral AI,
avec leur chatbot enfin leur IA,
leur* chat
c'est de pousser les gens qui l'utilisent
à réfléchir à leur question
et à réfléchir à ce dont ils ont besoin
si on demande quelque chose à Chat GPT
et qu'on sait ce qu'on doit attendre comme réponse,
qu'on réfléchit
à ce qu'il nous faut comme solution,
on reste dans une démarche de réflexion
on continue de se poser des questions
et du coup ça ne nous rend pas plus bête
dans mon expérience pour la création de mon site
c'est quelque chose dont j'ai fait l'expérience,
quand je demandais des réponses à Chat GPT
et que je connaissais le sujet
donc que je m'étais posé la question et que finalement
il me disait juste de choisir entre A ou B par exemple,
c'était très utile
parce que en même temps que j'utilisais chat
GPT j'apprenais plus,
j'en apprenais plus sur le sujet
qui me concernait
donc le code dans ce cas-là
et à l'inverse quand je ne me posais aucune question
j'appliquais bêtement
et je n'ai rien appris
et ça a finalement juste créé des erreurs
donc voilà je pense que le sujet c'est de
savoir quelle posture,
quelle position on a
par rapport à l'intelligence artificielle
savoir si quand on pose des questions à Chat GPT,
si on se pose nous-même des questions
ou si on attend juste qu'il fasse tout à notre place
je vais m'arrêter là aujourd'hui
parce que c'est un sujet
un peu compliqué et que comme je n'ai pas de script
j'ai sûrement parlé un peu vite parfois
n'hésitez pas à me dire si vous aimez ce cadre,
si la qualité
vidéo et audio sont bonnes
et moi je vais réfléchir à si j'ai besoin d'acheter
cette caméra ou non
et pourquoi pas demander à Chat GPT
si j'en ai vraiment besoin
merci d'avoir regardé jusqu'au bout
et je vous dis à la prochaine