Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue sur ce nouveau podcast
alors pour ce podcast on est encore une fois
avec la petite caméra DJI
donc dans un cadre différent
et encore une fois
ça va être un podcast qui n'est pas scripté
donc je n'ai rien écrit,
ça va être de l'improvisation
donc ça risque d'être un peu plus brouillon
mais ce sera un français plus naturel
aujourd'hui pour ce nouveau podcast
je voulais parler de la frustration
la frustration
c'est quelque chose de très présent
dans l'apprentissage d'une langue
je pense que la raison principale
vient du fait que c'est très difficile de savoir
à quel point on progresse quand on apprend une langue,
c'est difficile de voir notre niveau évoluer
parce qu'il n'y a pas vraiment de palier bien défini
il y a les tests de langue
mais c'est
pas quelque chose qu'on peut faire toutes les semaines,
ce n'est pas quelque chose qu'on peut avoir
régulièrement
et parfois c'est un peu aléatoire
parfois on va réussir un test
alors que on aurait pu rater
le même test dans d'autres conditions
donc parce qu'on a du mal à savoir
comment évolue notre niveau
ça peut générer beaucoup de frustration
si je prends l'exemple des jeux vidéos par exemple
vous avez souvent dans les jeux vidéos
une barre d'expérience,
par exemple dans Pokémon,
et plus vous jouez
plus cette barre d'expérience va progresser
et vous allez monter de niveau
votre Pokémon peut monter de niveau il passe niveau 3
niveau 4 etc
donc c'est quelque chose de très visuel
et ça
ça nous garde motivé,
on reste motivé parce que on voit la progression,
on le voit vraiment à l'écran
alors que quand on apprend une langue
c'est tout l'inverse
à ça s'ajoute une autre chose
c'est que notre niveau de langue
il va dépendre aussi de la situation,
on va avoir tendance à juger notre niveau de langue
à se dire ah aujourd'hui je suis bon,
aujourd'hui je suis mauvais
selon l'utilisation
qu'on va avoir de la langue qu'on apprend
l'utilisation ça peut être par exemple
parler avec quelqu'un,
quand vous allez parler avec quelqu'un
parfois vous allez avoir le sentiment de progresser
parce que vous comprenez tout ce que la personne dit
et parfois à l'inverse
vous allez avoir l'impression de faire, de régresser
c'est-à-dire que votre niveau baisse
tout simplement parce que vous n'allez rien comprendre
et vous n'allez pas arriver à parler
ces situations-là
elles dépendent de beaucoup de facteurs
et c'est pareil quand vous écoutez quelque chose,
quand vous lisez quelque chose
ça va dépendre de beaucoup de facteurs
premièrement déjà si
le contenu que ce soit une discussion avec quelqu'un
un texte ou de l'audio,
si ce contenu
contient beaucoup de mots que vous ne connaissez pas
ça va être très difficile de comprendre
ça paraît évident
mais parfois
on peut ne pas avoir un certain type de vocabulaire
par exemple
vous pouvez avoir un très bon niveau en français
mais si vous ne vous êtes jamais
intéressé aux légumes en français ou
à la nourriture de manière générale
si vous regardez une vidéo
un tutoriel de cuisine
vous n'allez rien comprendre
tout simplement parce que le vocabulaire utilisé
est très spécifique
donc le premier
paramètre c'est le vocabulaire
ensuite il y a aussi notre fatigue
notre fatigue
tout simplement parce que
comprendre parler ou lire une langue
ça demande de la concentration
il faut être en bonne forme pour
pouvoir tout comprendre
et pouvoir parler avec quelqu'un
par exemple
ça j'en ai fait l'expérience au Japon
où parfois j'arrivais à avoir une discussion
fluide avec quelqu'un
mais à un autre moment de la journée,
parce que j'étais fatigué
j'avais l'impression que les mots me
traversaient la tête
et que je ne comprenais rien
j'avais l'impression vraiment d'être débile,
d'être idiot et de ne rien comprendre au japonais
donc cette question
de la fatigue ou d'être en bonne forme
ça a un gros impact aussi sur votre compréhension
ensuite dans tout ce qui est discussion
il va aussi y avoir bien évidemment
la vitesse à laquelle la personne parle
et aussi si elle a un accent
parfois vous allez tomber,
pour faire un cliché,
mais vous allez tomber sur des vieilles personnes
qui mâchent leurs mots
c'est-à-dire qui n'articulent pas
ce n'est pas clair quand ils parlent
et ça c'est une difficulté supplémentaire
qui va faire que ça va être beaucoup plus difficile
de comprendre ce que la personne dit
et donc si vous êtes dans cette situation-là
vous allez vous dire
mais mon niveau ne fait que baisser,
je n'arrive pas à progresser
j'ai encore énormément de mal
à parler avec une personne
une discussion toute simple,
j'ai beau avoir passé des tests,
j'ai beau être B1 B2
ou plus
dès que je parle avec cette personne
je ne comprends plus rien
et donc là
on a beaucoup de frustration c'est-à-dire qu'on se dit
j'ai fait tous ces efforts pour au final
ne rien comprendre
et donc
on a cette frustration,
cette frustration pardon,
elle est
très présente dans l'apprentissage des langues
en fait je pense que c'est une balance entre
de la frustration et de la motivation
c'est-à-dire que quand on a le sentiment
qu'on progresse
on va être très motivé
et en général
juste après on va avoir
un moment de frustration où on va perdre cette
motivation et on va se sentir nul
donc la motivation ce n'est pas un problème
c'est même un moteur dans votre apprentissage
le problème c'est la frustration
j'ai des élèves qui me disent
j'ai l'impression que c'est les montagnes russes,
mon niveau dans la langue
c'est comme les montagnes russes ça monte et ça descend
ce que j'ai tendance à dire c'est que
il faut essayer de voir la moyenne,
c'est difficile à expliquer
mais si votre courbe d'apprentissage
si votre niveau fait des mouvements comme ça
ce dont il faut être sûr
c'est que la moyenne est une droite qui monte
que votre niveau moyen continue d'augmenter constamment
ça c'est important,
on a du mal à pouvoir mesurer cette
cette moyenne qui progresse
mais c'est ça qui compte
parce que même si une journée vous allez avoir
beaucoup de mal à parler
si votre niveau moyen continue de progresser
vous êtes sur la bonne voie
et d'une manière générale
je pense que c'est le cas pour tout le monde,
si vous travaillez
chaque jour
même si vous n'avez pas le sentiment de trop progresser
ou parfois même de régresser
cette courbe aura sûrement tendance à augmenter,
à s'améliorer
votre niveau moyen va continuer de s'améliorer
et donc le tout le problème de la frustration
c'est qu'on a du mal à voir cette courbe moyenne,
à voir notre niveau moyen s'améliorer
pour finir sur ce podcast
ma recommandation du coup par rapport à la frustration
c'est de prendre du recul
par rapport à cette frustration
c'est-à-dire de ne pas prendre trop à cœur,
ne pas prendre trop sérieusement
les moments
où vous n'arrivez pas à comprendre la langue,
où vous n'arrivez pas à parler
il faut prendre du recul,
il faut se dire ce n'est pas grave,
je vais continuer de travailler et ça va s'améliorer
et là vous vous assurez que la courbe moyenne
continue d'augmenter
le deuxième conseil c'est d'utiliser des  statistiques,
d'utiliser des données
et notamment d'utiliser des outils d'apprentissage
qui vous montrent ce genre de données
pour ma part j'utilise
une application pour faire mes cartes de vocabulaire
qui s'appelle migaku
et c'est tout bête mais migaku
il y a un compteur de mots que je connais
donc en japonais
je dois être à 4200
mots que je connais
même si beaucoup de ces mots je les ai oubliés
de voir que il y a un compteur qui augmente chaque jour
ça me garde motivé
et ça représente cette progression linéaire
cette progression moyenne
donc même si parfois je me sens perdu,
même si parfois je ne comprends rien au japonais
que je lis que j'écoute ou que j'essaie de parler
même si je ne comprends rien
je vois que mon niveau progresse
il y a des choses comme ça,
donc des compteurs de mots que vous connaissez
et il y a aussi tout simplement des heatmaps
donc des
des sortes de cartes ou même des compteurs de jours
qui vous représentent le nombre de jours consécutifs
durant lesquels vous travaillez
et ça c'est important pour
garder cette motivation
une application très efficace pour ça c'est Duolingo
c'est très gamifié comme on dit
et du coup
ça donne envie de faire un peu tous les jours
alors même si je ne suis pas fan de l'application
il faut reconnaître que c'est une très bonne utilisation
pour commencer à s'habituer à suivre des statistiques
et qui nous font prendre conscience, que on a, voilà
toujours cette progression moyenne
linéaire
même si on a pas le sentiment de progresser
même si on a une frustration
on continue de progresser tous les jours en
travaillant un peu tous les jours
donc voilà mon message
global c'est même si vous sentez cette frustration
ce qui compte
c'est de continuer
si vous continuez
vous allez progresser,
votre niveau moyen pardon va progresser
et petit à petit
vous allez devenir meilleur dans la langue
que vous apprenez
voilà c'était un nouveau test du coup avec cette caméra
et un podcast sans script,
j'espère que ça vous aura plu,
je pense que c'est un français plus naturel
et que du coup c'est peut-être plus intéressant
justement pour préparer les discussions
typiquement je dis souvent "euh"
enfin je fais souvent ce bruit
et c'est quelque chose que les français font souvent
donc si vous vous habituez à ce genre
de podcast
ça pourra peut-être vous aider pour les discussions
plus naturelles
merci d'avoir regardé jusqu'au bout
et je vous dis à la prochaine