Le contenu idéal pour apprendre une langue
souvent
quand on s'intéresse à l'apprentissage par l'immersion
on tombe assez vite sur des vidéos
ou des articles
qui promettent d'apprendre une langue sans effort
parfois même on entend qu'on peut devenir bilingue
simplement en regardant des séries ou des vidéos
YouTube
alors oui et non
parce qu'en réalité
apprendre une langue ça demande toujours un certain effort
même avec la meilleure méthode du monde
il faut y consacrer du temps,
de l'énergie et
garder une certaine régularité
mais je trouve que ce message de
l'apprentissage sans effort
même s'il est un peu exagéré
n'est pas complètement faux
parce qu'il y a des moments dans l'apprentissage
par l'immersion
où on apprend vraiment sans s'en rendre compte
et souvent ça arrive
quand on trouve un contenu qui nous plaît,
une vidéo, un podcast,
une chaîne YouTube qu'on regarde avec plaisir
et qui en même temps nous fait progresser
et c'est là que ça devient intéressant
on a l'impression de passer un bon moment,
de
regarder quelque chose qu'on aurait peut-être regardé
même dans notre propre langue
sauf que là on le regarde
en français ou dans la langue qu'on apprend
et sans faire d'efforts particuliers
on continue d'apprendre
mais le vrai défi de cette méthode
c'est de trouver le bon contenu,
un contenu qui est à la fois intéressant
et adapté à notre niveau
et ça c'est vraiment pas évident
parce que si le contenu
est trop difficile
on ne comprend rien, on se décourage,
on passe notre temps à faire des pauses,
à chercher les mots dans le dictionnaire
et on apprend pas grand-chose
mais si c'est trop facile
on ne progresse pas non plus
on comprend tout mais on apprend plus rien
donc le contenu idéal
c'est celui qui est juste un peu au-dessus de notre
niveau actuel,
assez difficile pour apprendre de nouvelles choses
mais pas au point d'être frustrant
il y a sûrement des études là-dessus
mais on dit souvent qu'un contenu
idéal devrait contenir environ
10 à 20% de mots inconnus
c'est ce petit écart
qui permet d'apprendre
tout en gardant du plaisir
et évidemment
il faut que ce soit un contenu qui vous intéresse
parce que si vous adorez les vidéos de voyage
ça ne sert à rien de vous forcer
à regarder des tutos de cuisine par exemple
mais voilà ce contenu idéal
il est différent pour chacun,
on a pas tous les mêmes goûts,
pas le même niveau et en plus ça évolue avec le temps
par exemple quand j'apprenais le japonais
j'avais trouvé des chaînes YouTube super,
les vidéos étaient claires,
le niveau de langue était lent,
bien articulé,
accessible
mais au bout d'un moment j'ai arrêté de les regarder
parce qu'en progressant ça devenait de moins en moins
difficile
et du coup je n'apprenais plus grand-chose
ma motivation c'était surtout
d'améliorer pardon mon niveau de langue
parce que le contenu du podcast
restait assez généraliste
ça ne correspondait pas forcément
à quelque chose qui m'intéresse
et c'est là que le contenu idéal
devient presque impossible à maintenir dans le temps
il faut toujours s'adapter,
trouver de nouveaux contenus,
chercher ce qui va nous stimuler un peu plus
et c'est aussi ça
une des grandes difficultés de
l'apprentissage par l'immersion
c'est pas juste de regarder des vidéos
dans une langue étrangère
c'est trouver le bon contenu au bon moment
beaucoup de gens se lancent
avec l'envie d'apprendre naturellement
grâce à l'immersion
mais ils abandonnent
parce qu'ils choisissent un contenu trop difficile
ou alors à l'inverse
ils restent trop longtemps sur du contenu spécial
apprenant,
trop simple et finissent par stagner
c'est un peu ce qu'on appelle le plateau intermédiaire
c'est ce moment où vous comprenez déjà
la plupart des contenus pour apprenant
comme ce podcast
mais où le contenu natif est encore trop rapide,
trop complexe
et là il y a un vrai fossé à franchir
et en tant que créateur de contenu
c'est une vraie question:
comment proposer
quelque chose qui aide vraiment à progresser
sans tomber dans le trop facile
ou dans le trop difficile ?
parce que soyons honnêtes
la majorité des gens qui apprennent le français
ont un niveau débutant ou intermédiaire
donc quand on crée du contenu facile
on touche plus de monde
mais si on veut aider les apprenants plus avancés
il faut aussi créer du contenu plus naturel,
plus proche de la vraie vie
et c'est une idée que j'ai en tête en ce moment
par exemple
proposer du contenu plus authentique en live sur Twitch
un peu comme ce que font certains streamers natifs
mais en parlant un peu plus lentement,
pas trop lent non plus
mais juste assez pour que ce soit compréhensible
même si vous n'êtes pas encore bilingue
ce genre de contenu peut aussi
intéresser des francophones ou des apprenants
très avancés
et sur une plateforme comme Twitch
comme les formats sont plus longs
on peut se permettre de ralentir un peu le rythme
d'improviser ou de discuter de manière plus naturelle
et j'ai aussi envie sur YouTube
d'aller plus vers le divertissement
dès qu'on cherche du contenu pour apprendre
le français
on tombe souvent sur des vidéos assez scolaires,
des répétitions de phrases,
des explications de grammaire
mais ce n'est pas comme ça que les
natifs consomment YouTube
du coup j'aimerais faire le pont entre ces deux mondes,
créer des vidéos intéressantes à regarder
avec un français accessible
mais pas trop lent ni trop simplifié
un peu comme ce podcast mais en version plus travaillée,
plus dynamique,
avec du montage,
des visuels et cetera et cetera
et toujours cette idée d'un français compréhensible
mais qui reste assez naturel
voilà un peu
les idées que j'ai en tête en ce moment
je sais que le contenu idéal n'existe pas vraiment
ou en tout cas qu'il est différent pour chacun
et
difficile à trouver
si vous avez envie de m'aider là-dessus
n'hésitez pas à me dire dans les commentaires
quel type de vidéo
vous regardez dans votre langue maternelle,
quels sont vos centres d'intérêt
et est-ce que vous préférez des formats longs,
des formats courts,
des sujets sérieux,
du divertissement et cetera
je serais vraiment curieux de savoir ce qui vous plaît
pour pouvoir proposer des contenus
qui vous aident vraiment à progresser
tout en passant un bon moment
c'était tout pour aujourd'hui,
j'espère que ce podcast vous aura plu
et si c'est le cas
n'hésitez pas à laisser un like,
un commentaire
et je vous dis à la prochaine