Bonjour tout le monde et bienvenue dans ce nouveau
podcast
quand on pense à l'apprentissage des langues
en général
on s'intéresse
aux façons de devenir fluent dans une langue
quand on commence à apprendre une langue
on a envie de devenir fluent, de pouvoir parler
parfaitement parler lire écouter écrire
et du coup on est de manière générale, on cherche
des méthodes pour devenir fluent
et aujourd'hui j'avais envie de parler
d'une méthode assez universelle je pense
qui permet d'améliorer vraiment son niveau de langue
alors le terme fluent c'est un terme un peu
utilisé
un peu à toutes les sauces donc utilisé un peu partout
souvent on voit des pubs qui nous disent
devenez fluent en 3 mois en français
ce qui est quelque chose de difficilement réalisable
donc on a tendance à toujours
vouloir devenir fluent
mais au final
la majorité d'entre nous nous ne sommes pas fluent
dans d'autres
langues ce que je veux dire c'est que il ne faut pas
prendre ça trop au sérieux
et du coup aujourd'hui j'avais envie de parler d'une
méthode qui permet de s'améliorer
dans une langue
et cette méthode
ou du moins cette idée c'est les habitudes
le pouvoir des habitudes
alors
je vais parler du livre de James Clear Atomic habits
qui est le best-seller
dans les livres
sur cette idée des habitudes du pouvoir des habitudes
il me semble que le la traduction en français
c'est un rien
peut tout changer un rien peut tout changer pardon
et du coup quand on réfléchit
à l'apprentissage des langues
apprendre une langue ça passe par
passer du temps à apprendre cette langue
c'est quelque chose qui est
incompressible on ne peut pas
ne pas passer beaucoup de temps
à apprendre une langue si on veut devenir
bon si on veut la maîtriser
il me semble qu'il y a des études
qui disent par exemple
si vous êtes anglophone et que vous voulez parler
chinois mandarin
il faut a minima
500h d'études
quelque chose comme ça donc
le nombre d'heures je n'en suis pas sûr mais
ce que je veux dire c'est que ce genre d'étude
donne bien, montre
bien cette idée
que si on ne passe pas
un minimum d'heures à apprendre une langue
on ne sera jamais fluent quelle que soit la méthode
il n'existe pas de méthode miracle
qui nous rend fluent
en passant quelques heures
quelques dizaines d'heures dans une langue
je pense que je peux m'avancer en disant que
dans tous les cas
il faut a minima 100h dans une langue pour
la maîtriser a minima
et du coup quand
quand on dit ça après il faut réfléchir à comment
passer plus de temps à apprendre une langue
et c'est là où les habitudes entrent en jeu
l'idée c'est que
passer deux heures à étudier tous les samedis
une langue c'est peut-être
la pire idée à avoir parce que
déjà ces deux heures c'est beaucoup
et en plus c'est très irrégulier
c'est à dire que vous allez travailler deux heures
une journée il va se passer 6 jours
et ensuite vous allez retravailler deux heures
c'est dur de rester motivé parce que c'est très
découpé ce n'est pas régulier
et du coup quand on fait ce genre de programme
en général on finit par abandonner
parce que on arrive à un samedi où on est fatigué
et on se dit
là j'ai vraiment pas envie j'ai la flemme
je ne vais pas travailler
et du coup l'intérêt des habitudes
c'est un peu d'aller
dans le sens inverse
c'est à dire que plutôt que de travailler deux heures
tous les samedis
l'idée c'est de travailler 15 30 minutes par jour
voir plus si vous êtes plus motivés
mais l'idée c'est de dire que
il est plus efficace de passer un petit peu de temps
chaque jour à faire quelque chose
plutôt que de passer beaucoup de temps
une fois par semaine à faire cette même chose
pour ma part c'est quelque chose que j'ai
commencé à faire avant de lire ce livre de
de James Clear pardon Atomic habits
quand j'ai commencé à apprendre le japonais
j'ai commencé à utiliser des
applications comme Anki ou comme Wani
Kani qui est assez spécifique pardon au japonais
dans ces applications il y a des
heatmap et il y a des compteurs de jours consécutifs
des streaks
je crois que ça se dit comme ça en anglais
et en fait ces informations
elles visent à nous encourager
à faire un petit peu tous les jours
c'est à dire que
sur la heatmap vous voyez des petits carrés colorés
qui se
qui se suivent et vous avez le compteur de jours
qui vous dit vous avez
étudié pendant 30 jours d'affilée
tous les jours
une application qui est très forte pour ça aussi c'est
Duolingo
ça vous pousse vraiment à faire tous les jours
et pour ça c'est bien
je ne suis pas fan de Duolingo
mais il faut reconnaître que cet aspect
de l'application
est très bien
et du coup avec ces applications et ces statistiques
j'ai commencé à apprendre un peu tous les jours
et c'est là où j'ai vraiment senti une différence
parce que même si sur le
même si chaque jour je n'avais pas l'impression
d'apprendre beaucoup plus de choses
au fur et à mesure
j'ai beaucoup appris parce que le temps cumulé
commençait à devenir plus important qu'avant
si vous étudiez 30 minutes par jour
en une semaine ça fera 3 heures et demi
si on vous dit
étudie 3 heures et demi par semaine ça vous semble énorme
si on vous dit étudie 30 minutes par jour
ça semble beaucoup plus accessible
peut-être que vous avez 30 minutes de métro ou de bus
pour aller au travail
et vous vous dites bah le matin
j'ai qu'à faire mon duolingo
dans le métro j'ai qu'à faire mes cartes
Anki dans le métro
et comme ça au moins ce sera fait
et c'est ça le
le pouvoir des habitudes pardon
c'est de faire quelque chose
régulièrement pour qu'à la fin le volume
le volume d'heure que vous faites soit plus important
que si vous deviez vous dire
Ah ce samedi il faut que je travaille 3h mon français
pour suivre mon programme
et ça ça ne marche pas et donc
ces habitudes en fait
il y a un autre point qui est très positif
c'est que plus vous suivez une habitude
plus ça devient facile de la faire
le plus difficile c'est de commencer c'est de se lever
tous les matins
par exemple et de commencer
par faire 30 minutes de français
c'est
difficile parce que vous n'avez pas l'habitude
et parce que ça demande un effort
et plus vous allez
faire ça régulièrement
plus vous allez avoir l'habitude
de faire cette activité régulièrement
plus ça va être naturel plus ça va être automatique
et plus c'est automatique
plus ce sera régulier plus ce sera efficace
et du coup j'avais envie de parler
du livre de
James Clear et j'ai demandé à chat GPT de me résumer
les idées
je l'ai lu mais du coup je vais vous donner les
les idées principales du livre
qui peuvent vous aider à
créer une habitude, à instaurer une nouvelle habitude
donc
il appelle ça les 4 lois du changement de comportement
la première idée c'est de rendre évident
l'habitude c'est de la rendre évidente et de
faciliter
le commencement de l'habitude
si je prends un exemple quand
j'étais à Paris j'habitais dans un petit appartement
et je prenais des cours de piano
sauf que mon appartement était
trop petit et du coup mon piano
je devais le ranger dans le placard et le sortir
à chaque fois que je voulais
pratiquer, que je voulais m'entraîner au piano
sauf que là du coup
cette pratique du piano
elle n'est pas du tout évidente
c'est à dire qu'il faut que je sorte le piano
que je l'installe
que je branche tout ce qu'il faut brancher
pour pouvoir pratiquer
et à l'inverse dans un autre appartement
plus grand cette fois-ci j'avais le piano directement
installé donc quand je me levais
ou quand je passais à côté du piano
j'appuyais pardon sur le bouton on
et je pouvais m'entraîner directement
c'était une habitude qui était évidente
il faut rendre évident l'habitude il ne faut pas que
tous les matins ou tous les jours vous vous dites
ah mince il faut que je mette ça en place
pour travailler mon français
et du coup par exemple
si on applique ça à l'apprentissage du français
ça veut dire rendre accessible facilement
tout le matériel
que vous utilisez pour votre apprentissage
faire en sorte par exemple que vos livres de français
soient déjà posés sur le bureau et que
vous ayez juste à vous asseoir
pour commencer à réviser
la deuxième loi c'est de rendre attirant l'habitude
c'est à dire
associer l'habitude à quelque chose de plaisant
et ça ça peut être
pendant l'habitude ou même avant ou après
typiquement
tous les matins je me lève et je bois un café
j'aime beaucoup le café
et du coup tous les matins je me prépare un café
et j'aime beaucoup le boire
et du coup maintenant
j'ai vraiment associé l'habitude d'étudier
les langues
d'étudier le japonais en ce moment
tout en buvant mon café et du coup en fait
quand je me lève je commence par
me préparer un café et ensuite je m'assois sur le canapé
et je fais 30 minutes 1h de japonais
quand vous associez
cette habitude à quelque chose de plaisant
vous allez associer, vous allez rendre attirante
l'habitude et
quand vous étudiez
par exemple le français ça peut être
vous préparez un thé, une tisane
et comme ça vous buvez votre thé tout en révisant
votre français
ça peut paraître bête
mais juste en rendant le moment plus agréable
ça le rend plus attirant
la troisième loi c'est de rendre facile l'habitude
ça rejoint un peu le
rendre le côté rendre évident
l'habitude mais c'est de réduire au maximum
les frictions
pour faire cette habitude
c'est de tout préparer pour que au moment
où vous devez commencer
cette habitude au moment où vous devez
commencer à apprendre le français par exemple
ce soit évident
que vous ayez tout à disposition
et que vous n'ayez pas à aller chercher
le piano dans le placard
et à tout mettre en place
et enfin la quatrième loi c'est de rendre l'habitude
satisfaisante
et ça la satisfaction
ça rejoint un peu le podcast
que j'ai fait sur la frustration
mais la satisfaction
ça vient des statistiques que vous pouvez voir
quand on apprend une langue la satisfaction c'est quand
on voit qu'on progresse
c'est quand on sent qu'on progresse dans la langue
et ça les heatmap les jours consécutifs le nombre
de mots que vous connaissez le nombre de
vidéos ou de podcast que vous avez regardé
etc ... ce genre de statistiques
c'est ce qui va créer de la satisfaction chez vous
c'est ce qui va rendre l'habitude satisfaisante
et du coup voilà l'idée c'est que
quand vous essayez de mettre en place cette habitude
vous pensez à ces quatre lois
et elles vous aideront
à mettre cette habitude en place
au bout d'un moment
vous allez tellement avoir l'habitude
de faire cette action
que vous allez le faire sans réfléchir
ce sera totalement naturel
et pour ma part
j'ai commencé je pense
vraiment à avoir cette habitude
début 2021
donc ça va faire
bientôt 5 ans que je fais un peu de langues
que j'apprends un peu des langues
tous les jours et surtout du japonais
et du coup maintenant
ce n'est vraiment plus une corvée
ce n'est vraiment plus difficile pour moi
de faire cet apprentissage tous les jours
voilà c'était un peu plus, c'était assez synthétique
j'ai été assez rapide bien évidemment le livre
de James Clear il doit être épais comme ça
mais l'idée c'était de pas trop
complexifier la chose de pas
pour pas que ce soit trop difficile
l'idée c'est aussi de plutôt que de
lire directement le livre
c'est d'essayer de mettre l'habitude en place
parce que c'est ça qui sera efficace
dans votre apprentissage
voilà si vous avez des recommandations
ou si vous avez des difficultés pour mettre
ce genre d'habitude en place
n'hésitez pas à écrire dans l'espace commentaire
et comme ça je pourrais vous répondre
j'espère que ce podcast vous aura plu
et je vous dis à la prochaine