Aujourd'hui je voulais vous parler du plateau
intermédiaire
dans l'apprentissage d'une langue
ça fait maintenant 5 ans que j'ai commencé à apprendre
le japonais
dont 4 ans où je m'y suis mis sérieusement
c'est-à-dire que je travaille un peu tous les jours
pendant ces 4 années j'ai beaucoup progressé
j'ai appris à lire un bon nombre de
Kanji, les caractères japonais
j'ai enrichi mon vocabulaire
j'ai appris pardon
à parler à lire à comprendre
mais récemment j'ai eu le sentiment
d'être arrivé à ce qu'on appelle le plateau
intermédiaire
c'est cette phase où on a un niveau intermédiaire
mais où on ne sent plus vraiment de progression
je pense que ça vient de plusieurs choses
premièrement
comme on a déjà acquis pas mal de connaissances
c'est difficile de voir clairement nos progrès
deuxièmement
une fois les bases apprises
il devient plus dur de savoir quoi apprendre ensuite
de s'orienter dans l'apprentissage
par exemple
on peut se tourner vers les manuels de grammaire
mais ces contenus sont parfois trop théoriques
et pas vraiment utilisés à l'oral
j'avais un manuel de grammaire niveau N 2
c'est un niveau
du JLPT l'équivalent du CECRL en japonais
et un ami japonais l'a feuilleté
et m'a dit
"on utilise jamais ces structures-là"
et je pense qu'en français c'est pareil
certaines structures sont très littéraires
utiles pour lire des romans ou des articles par exemple
mais peu naturelles à l'oral
il y a donc ce paradoxe
on apprend des choses complexes pour progresser
mais ces choses
ne nous aident pas forcément à mieux nous exprimer
dans la vie quotidienne
à l'inverse
tout ce qui est langage familier ou argot
n'est pas toujours bien expliqué dans les manuels
et pourtant c'est-ce qui est utilisé dans la rue
dans les conversations réelles
en français un bon exemple c'est le verlan
on inverse les syllabes d'un mot
par exemple
"chelou" ça veut dire "louche" c'est-à-dire bizarre
mais si on ne connaît pas ce mot
on risque de ne rien comprendre
même avec un bon niveau C1 par exemple
il y a aussi le rythme de l'oral
on coupe les mots et on mâche certaines syllabes
par exemple
"vous venez demain soir" devient
"vous v'nez d'main soir"
si on n'y est pas habitué ça complique
la compréhension
et c'est ça pour moi le plateau intermédiaire
on a beau avoir appris beaucoup de choses
il reste un écart énorme pour arriver à une vraie aisance
une vraie facilité d'expression
personnellement quand je regarde des vidéos sur YouTube
je comprends bien les profs de japonais
qui parlent lentement
et articulent
mais dès que je passe à du contenu natif
fait par et pour les japonais
ça devient très aléatoire
parfois je comprends
parfois je suis complètement perdu
quand j'étais au Japon c'était pareil
une soirée j'arrivais à discuter tranquillement
le lendemain je parlais avec quelqu'un d'autre
avec un accent ou qui parlait plus vite
et là je ne comprenais plus rien
et c'est ça qui est frustrant
on a travaillé, on a bossé, on sait qu'on peut parler
mais parfois on est quand-même perdu
aujourd'hui je me pose donc la question
comment continuer à progresser malgré ce plateau
et voici ce que j'essaie de mettre en place
les tests de niveau comme le JLPT ou le CECRL
même si ce n'est pas directement
utile dans la vie quotidienne
ça me permet de rester motivé d'avoir un objectif clair
et le simple fait de s'inscrire à un test
ça donne une deadline
le risque c'est de tomber dans une routine mécanique
on révise mais sans vraiment y prêter attention
comme quand on ouvre
Duolingo juste pour ne pas perdre sa série de jours
sans rien retenir quoi que ce soit
il y a aussi l'immersion avec du contenu natif
je cherche maintenant à regarder des vidéos de natifs
qui ne sont pas faites spécifiquement
pour les apprenants
mais qui restent accessibles
des gens qui parlent un peu plus lentement
qui articulent bien par exemple
j'ai trouvé quelques vlogs comme ça
et ça m'aide à faire la transition
vers du contenu natif
sans être totalement perdu
enfin pour l'expression orale
c'est un point que je n'ai jamais vraiment travaillé
sérieusement j'ai parlé japonais avec des amis
sur place
mais jamais avec l'objectif de m'améliorer activement
pour ça j'utilise
Hello Talk pour poster et écrire régulièrement
et je veux me mettre au shadowing
écouter des natifs
m'enregistrer en répétant exactement ce qu'ils disent
pour améliorer ma prononciation
je ne me suis encore jamais
enregistré en parlant japonais
donc je ne sais même pas si je prononce bien
et sans s'enregistrer on ne peut pas savoir
peut-être que vous ressentez
la même chose dans votre apprentissage du français
si vous êtes en plein dans ce plateau ou si
vous l'avez déjà traversé dans une autre langue
n'hésitez pas à partager vos ressentis
ou vos stratégies
je vous tiendrai au courant de ce que je mets en place
et si ça fonctionne
en attendant je pense que la clé c'est la constance
travailler un peu chaque jour
en essayant de rester efficace
si ce podcast vous a plu
n'hésitez pas à laisser un like ou un commentaire
et je vais essayer de publier un épisode chaque semaine
voir plus si je peux
à bientôt