Bonjour à toutes et à tous et bienvenue
dans ce nouveau podcast
récemment,
j'ai l'impression que tout le monde
se met à la course à pied,
que tout le monde se met au running
et je trouve ça assez surprenant.
c'est surprenant parce que finalement
c'est un sport qui paraît assez ennuyeux,
ce n'est pas un sport qui a l'air très amusant
au premier regard
si on compare avec des sports comme le
tennis ou le foot
la course à pied paraît moins amusante moins fun
et pourtant je
je vois de plus en plus de gens courir
que ce soit sur Instagram
ou même sur Strava,
une application dont je vais parler
par la suite
on le voit aussi avec les marathons,
j'ai l'impression qu'il y a de
plus en plus de gens qui courent des marathons
alors qu'avant c'était
quelque chose de rare,
c'était un vrai exploit
donc pour ce podcast
je me suis posé une question:
pourquoi le running est-il devenu à la mode ?
et d'ailleurs
même si je suis un peu critique dans cette introduction
notamment
quand je dis que c'est un sport ennuyeux
je me suis moi-même mis à courir
et il n'y a pas très longtemps
j'ai couru mon premier semi-marathon
et j'aimerais bien dans un an essayer un marathon,
pourquoi pas celui de Paris
du coup la question que je me suis posé c'est
pourquoi j'ai commencé à courir sérieusement ?
je me suis demandé:
pourquoi je suis motivé à courir ?
Comment un sport
qui à la base ne semble pas très intéressant
peut devenir aussi motivant ? Comment on prend goût à courir
et pourquoi on a envie de progresser
jusqu'au point de vouloir courir 42km ?
pour ma part
j'avais déjà commencé à courir pendant le Covid. C'était simple,
on mettait un short,
un t-shirt, des baskets on sortait dans la rue
c'était bon
c'était une bonne solution pour faire du sport sans
trop de contraintes
surtout avec les confinements successifs
mais à l'époque je n'étais pas vraiment motivé
je courais juste pour rester en forme
pas pour le plaisir. On était obligé de rester chez soi et ça permettait de
maintenir une bonne condition physique
et puis il y a quelques mois
ma femme s'est mise à courir,
elle a commencé à utiliser
des applications comme Strava
et on s'est acheté tous les deux une montre Garmin,
ici même,
et là j'ai senti un vrai changement
la montre
donnait des statistiques précises sur chaque course
comme la distance,
l'allure c'est-à-dire la vitesse
et même des statistiques sur notre condition physique
comme le rythme cardiaque par exemple
et en voyant ces chiffres
j'avais envie de progresser,
j'avais envie de m'améliorer
au début courir 10km
c'était difficile,
on courait lentement,
on était très fatigué à la fin
mais petit à petit
courir 10km est devenu plus facile
et on courait de plus en plus vite
à cela
s'ajoute l'utilisation de Strava,
alors c'est une application très populaire
en ce moment pour le sport
et surtout pour le
le running
c'est comme un réseau social pour sportif,
lorsque vous faites du sport
vous pouvez enregistrer votre séance sur Strava
pour ensuite
partager les statistiques avec vos amis
alors quand je cours
avec ma montre Garmin
les statistiques sont
automatiquement publiées sur Strava
et mes amis peuvent voir mes performances
me mettre un j'aime ou commenter
ça ajoute une dimension sociale
à la pratique sportive,
sur Instagram
on partage nos voyages ou notre vie quotidienne. Sur Strava
on partage nos performances sportives
et donc il y a deux choses qui motivent
les statistiques
pour suivre ses progrès,
le partage pour montrer ses efforts à ses amis
et je pense que ce sont les deux raisons
principales du succès
du running
vu que je suis aussi passionné
par l'apprentissage des langues
je me suis demandé
est-ce qu'il y a un lien
possible avec l'apprentissage des langues,
avec l'apprentissage du français par exemple
au début apprendre une langue
ce n'est pas toujours amusant,
c'est difficile,
on ne voit pas les progrès tout de suite
mais
quand on utilise des outils comme Anki ou migaku,
que j'utilise personnellement,
on peut voir des statistiques
par exemple les streak,
désolé pour la prononciation,
c'est-à-dire le le nombre de jours où on étudie
sans s'arrêter, le nombre de mots qu'on connaît également
ou encore une heatmap,
une carte de progression
ces chiffres
m'ont beaucoup aidé à apprendre le japonais
j'ai pu continuer un peu chaque jour pendant 5 ans
parce que je voyais mes progrès. C'est motivant
surtout quand on a l'impression de stagner
parce qu'en langue c'est parfois flou
on ne sait pas toujours si on progresse ou pas
alors que comme pour le running
voir les statistiques
donne envie de continuer,
ça donne envie de continuer,
de travailler
pour finir
mon conseil
que ce soit pour courir
ou apprendre une langue
c'est soyez régulier. Même un petit effort chaque jour
suffit. Et si vous avez des outils ou des statistiques
pour suivre vos progrès
c'est encore mieux. Parce qu'au final la clé c'est de continuer
et si vous continuez
vous allez progresser
voilà j'espère que ce podcast vous a plu
si c'est le cas n'hésitez pas à laisser un commentaire
ou un like pour soutenir la chaîne
et je vous dis à la prochaine