Le voyage est une aventure
Bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans ce nouveau
podcast
aujourd'hui
j'ai envie de vous parler d'un thème qui me tient
à cœur le voyage est une aventure
depuis que je suis petit
j'ai eu la chance de voyager
surtout grâce à mes parents
en France
on a 2 mois de vacances d'été quand on est à l'école
et mes parents profitaient souvent de cette période
pour partir à l'étranger avec nous
à cette époque-là
on faisait ce qu'on appelle de l'échange de maison
mon père était inscrit sur une
plateforme qui permettait d'échanger notre maison
avec celle de famille du monde entier
pendant 3 ou 4 semaines
on allait habiter chez eux
et eux venaient habiter chez nous
c'était une manière économique et originale de découvrir
un autre pays une autre culture
donc
depuis tout jeune j'ai été habitué à partir loin
à changer d'environnement
à m'ouvrir à d'autres façons de vivre
mais il y a une grande différence
entre voyager en suivant ses parents
quand tout est organisé
sécurisé et voyager par soi-même
sans programme précis
sans savoir exactement ce qui va se passer
et c'est-ce que j'ai vécu récemment
avec ma femme quand on est parti
un an au Japon avec un visa working Holiday
au départ on avait
quelques idées
on voulait traverser le pays du Sud au Nord
profiter de la floraison des cerisiers
découvrir un maximum de régions
de paysages et de traditions
mais en réalité
rien ne s'est passé comme prévu
et c'est justement là que l'aventure a commencé
en arrivant à Tokyo on avait
réservé 10 jours dans un Airbnb
le temps de trouver une chambre dans une share
house ou une colocation
on a trouvé assez vite
et on s'est installé dans une grande maison partagée
avec d'autres personnes
venues du Japon ou d'ailleurs
on était là depuis 2 ou 3 jours à peine
quand une colocataire japonaise nous a demandé
ce qu'on comptait faire ensuite
on lui a expliqué
qu'on voulait commencer
notre tour du Japon par Kagoshima
tout au sud pour voir les cerisiers en fleurs
et là à notre grande surprise
elle nous a dit
"ah mais vous pouvez dormir chez ma grand-mère"
elle nous connaissait depuis 48h à peine
on a été un peu choqué
étonné presque méfiant
les japonais sont réputés pour être réservés
discrets
et là elle nous proposait de dormir chez sa grand-mère
dans la campagne
et on a décidé d'accepter
et c'est là que l'aventure a vraiment commencé
on s'est donc retrouvé à la campagne
dans une maison typiquement japonaise
avec tatami, les portes coulissantes
et une ambiance digne d'un film Ghibli
la grand-mère ne parlait pas un mot d'anglais
nous on ne parlait que quelques mots de japonais
mais malgré tout on a partagé de vrais moments
et on a compris quelque chose d'important
les meilleures
expériences ne se planifient pas
après cette semaine à Kagoshima
on a continué notre voyage comme prévu
en remontant le pays en train
avec des hôtels réservés à l'avance
mais cette partie-là du voyage
même si elle était belle
nous a moins marqué
c'était plus touristique
plus rapide plus impersonnel
on visitait des lieux conseillés par les guides
mais on ne rencontrait personne
on déposait nos valises
on prenait des photos
et on repartait
c'est à ce moment-là qu'on a décidé de changer
notre façon de voyager
on a arrêté de tout planifier
on a commencé à suivre les opportunités
les rencontres
les envies du moment
par exemple via le woofing
qui est du bénévolat dans des fermes
notre premier woofing était à Takayama
là on a rencontré une jeune taïwanaise
qui nous a conseillé un autre endroit
on a suivi son conseil et on est parti là-bas
chaque étape se décidait au fil des conversations
de bouche à oreille
et à chaque fois ça ouvrait la porte
sur une nouvelle expérience
un autre jour à Tokyo
j'ai dit à un colocataire
que j'avais besoin d'un coiffeur
et il m'a répondu
ma mère est coiffeuse elle habite à Nagoya
et voilà
quelques semaines plus tard on s'est arrêté à Nagoya
entre deux étapes
on est allé chez sa mère
elle nous a invité au restaurant et on a passé
un super moment
et maintenant
elle va venir nous rendre visite à Paris cet été
c'est fou comme
les choses peuvent arriver
quand on laisse la place à l'imprévu
toutes ces expériences
toutes ces rencontres
c'est ça qui nous a le plus marqué
même si les temples les paysages
les musées sont magnifiques
ce sont les rencontres
les liens qu'on a créés qui nous ont le plus marqué
alors bien sûr ce genre de voyage demande du temps
c'est difficile de faire ça en 2 semaines
il faut pouvoir se perdre un peu
se laisser porter et changer de plan
c'est une forme de lâcher prise
mais c'est aussi une des façons de découvrir un pays
et surtout ça nous transforme
on revient différent
avec un regard nouveau même sur son propre pays
en rentrant en France
j'ai
redécouvert les choses que j'avais toujours connues
le pain le fromage
l'architecture les petits cafés de quartier
et tout à coup je les ai vus autrement
c'est comme si ce voyage m'avait appris
à mieux aimer la France
en la regardant avec un peu de distance
voilà pourquoi je crois que le voyage c'est une aventure
ce sont des surprises
des rencontres des imprévus
et au fond ce sont ces instants-là
qu'on aurait jamais pu planifier
qui font les plus beaux souvenirs
merci de m'avoir écouté
si ce podcast vous a plu
n'hésitez pas pardon
à laisser un petit commentaire ou un like
et moi je vous dis à très bientôt pour un nouvel épisode