Salut tout le monde,
bienvenue pour cette nouvelle vidéo
Aujourd'hui on va parler d'un chef-d'œuvre qui a marqué beaucoup d'entre nous:
le voyage de Chihiro
j'avais envie de parler de ce film parce que premièrement je suis un Kikou jap
, un équivalent français du terme weeb
et deuxièmement parce que c'est un peu un OVNI,
un objet volant non identifié
c'est un film profondément japonais et pourtant il a eu beaucoup de succès en Occident et il a notamment gagné l'Oscar du meilleur film d'animation en 2003
Si on lit rapidement le synopsis du film, le résumé donc, ça donne ça:
Le voyage de Chihiro raconte l'histoire d'une petite fille qui, plongée dans un monde magique peuplé d'esprit, doit faire preuve de courage et de maturité pour sauver ses parents
transformés en cochons et rentrer chez elle.
Sur le papier
ça a pas l'air d'être le film idéal pour des enfants occidentaux
Idem quand on regarde des images du film,
c'est complètement différent de ce qu'on a l'habitude de voir:
les décors, les bâtiments,
les personnages, ...
tout est très différent
en tant qu'enfant occidentaux
on est plus habitué à des histoires de chevaliers
et de princesses
et pourtant ça a été un succès mondial
c'est aujourd'hui encore
le plus gros box-office du studio Ghibli
avec 275 millions de dollars
de recettes
le nom Ghibli vient d'un avion italien qui se prononce
Ghibli en italien
mais au moment de l'écriture en caractère japonais
ils l'ont traduit en jibuli
donc grosso modo vous le dites comme vous voulez
mais du coup comment
un film qui a l'air quand-même assez bizarre
a eu autant de succès
et bien pour plusieurs raisons
pour répondre à cette question
j'ai regardé des vidéos sur ce sujet
et notamment celles des YouTubeurs francophones
mademoiselle Soso et Math
si ça vous intéresse
je vous mets les liens de leurs vidéos
en description
premièrement on est très vite
plongé dans l'univers de Chihiro
le film commence avec Chihiro dans une voiture
et son père qui se prend pour Sébastien Loeb
ils finissent par arriver devant un bâtiment
et bizarrement
Chihiro
n'a pas tellement envie de continuer la petite balade
le film aurait pu se finir très rapidement
mon chéri si on faisait demi-tour
oui d'accord
simple et efficace
enfin bref
ils se promènent et ils arrivent dans une petite ville
où les parents trouvent un buffet
ils s'assoient et mangent de bon cœur
avec enthousiasme
Chihiro toujours inquiète
va faire un tour et tombe
sur un des personnages principaux
Haku
qui est un poil
alarmiste
Chihiro revient chercher ses parents
et là il y a un petit traumatisme
même si le film a eu beaucoup de succès
cette scène a sûrement traumatisé beaucoup d'entre nous
ça fait à peine 10 minutes que le film a commencé
et on est déjà en pleine action
mais c'est aussi une des thématiques principales du film
la consommation ou même la surconsommation
on est tous déjà allé à un buffet à volonté
et le simple fait que ce soit à volonté
on mange plus que de raison
on a les yeux plus gros que le ventre
On prend 18 nems
14 bouchées vapeurs
un pot de glace vanille
pour à la fin se sentir mal tellement on a mangé
on est des porcs
et cette thématique
elle va aussi être développée plus tard
avec le personnage du sans visage
non seulement il fait des bruits bizarres
mais il représente aussi la cupidité
c'est un personnage
solitaire qui pendant une bonne partie du film
pense pouvoir acheter l'amitié
et la reconnaissance des autres
grâce à différentes richesses
et à l'inverse
ça n'intéresse pas du tout Chihiro
et le sans visage finira même par changer grâce à elle
donc il y a une forme de rédemption
grâce à la pureté de Chihiro
le personnage du sans visage évolue au fil du film
pour grosso modo
devenir quelqu'un de meilleur
on a donc cette représentation de la consommation
et de la cupidité
tout au long du film
c'est une thématique qui évolue avec le personnage
du sans visage
et cette question de la consommation
de la cupidité
c'est quelque chose d'universel
même si les personnages
et l'histoire sont très particuliers
très japonais
cette thématique qui est abordée est universelle
donc même si on est français
européen américain ou de n'importe quelle nationalité
ça nous parle
c'est pareil avec l'écologie
à un moment du film
un esprit vient pour prendre un bain
et bah il pue la merde désolé
mais lorsque l'esprit prend son bain et que Chihiro
découvre un guidon de vélo et tire dessus
c'est plein de déchets qui sortent et yubaba
la patronne des bains
la directrice
se rend compte que c'est un esprit
de la rivière
cette scène représente la pollution
et notamment celle des rivières
au Japon
en France on n'est pas
habitué à entendre des histoires sur des esprits
c'est très loin de nos références
et pourtant
cette thématique de l'écologie est universelle
même si on ne comprend pas trop
qui sont ces gens qui viennent au bain
quand on voit l'esprit de la rivière
recracher
tous les déchets et repartir le sourire aux lèvres
si je peux me permettre l'expression
on comprend plus ou moins de quoi il s'agit
que ce soit pour la thématique de la consommation
ou celle de l'écologie
la forme est très japonaise mais le fond est universel
et d'ailleurs
c'est pareil pour les émotions des personnages
tout au long du film on voit Chihiro évoluer
elle passe en quelque sorte
d'une enfant à une adulte
au début elle a peur
elle est capricieuse
puis face aux épreuves elle devient courageuse
elle fait preuve d'empathie
puisqu'elle cherche à aider tout le monde
et elle ne renonce jamais
elle n'abandonne pas
à la fin
même si elle garde sa pureté
son cœur d'enfant
elle est beaucoup plus mature et plus forte qu'au début
le déclic
c'est peut-être de voir ses parents se transformer
en cochons
et donc quelle que soit notre culture
les émotions de Chihiro sont universelles
c'est une petite fille japonaise qui vit une aventure
très japonaise
mais tout le monde comprend ce qu'elle ressent
et idem pour tous les personnages
bon par contre
Haku qui a volé un truc à la sœur de yubaba
qui se transforme en dragon
et qui se fait attaquer par des petits bouts de papier
pour à la fin
faire de la chute libre avec Chihiro
et voler façon Superman
Il faut faire preuve d'un peu d'imagination
mais du coup que ce soit la consommation
l'écologie ou l'évolution du personnage de Chihiro
ce sont des thématiques qui peuvent parler
aux adultes et aux enfants
de n'importe quel pays
même s'il y a quand-même des thématiques
moins accessibles pour les enfants
et heureusement
c'est un sujet dont parle mademoiselle Soso
dans sa vidéo
mais il y a dans le film
des références à l'industrie du sexe au Japon
pour faire simple
ce sont des bains avec en plus des services olé-olé
quand j'ai commencé à apprendre les alphabets
japonais
je pensais que le nom de yubaba était décomposé comme
yu plus Baba
c'est-à-dire eau chaude plus grand-mère
ce qui me paraissait logique
puisque c'est la grand-mère aux bains
si vous allez au Japon
vous trouvez souvent ce caractère
sur les bâtiments des Onsen ou des Sento
les bains publics
et à ce moment-là j'avais demandé à une amie japonaise
et elle m'avait juste répondu
non il s'agit d'autre chose
ok
finalement en regardant la vidéo de mademoiselle Soso
j'ai eu la réponse
bon des fois ils utilisent le kanji
"huile" à la place "d'eau chaude"
mais je ne sais pas si ça change quelque chose
parce qu'au final le terme de yubaba
malgré l'écriture
était utilisé à l'époque pour désigner les patronnes
les directrices des bains olé-olé
donc yubaba est une proxénète
bref tout ça pour dire que le film
a différents niveaux de lecture
et c'est pour ça qu'il parle aux enfants
comme aux adultes
si on prend par exemple
la reine des neiges
je n'ai rien contre ce film en particulier
mais l'ensemble de l'histoire est quand-même plus
enfantin, il y a certes des valeurs qui sont transmises
qui s'adaptent aussi aux adultes
mais ça ne va pas aussi loin que le
personnage du sans visage
qui essaie d'acheter tout le monde avec de l'or
pour les manger
ou même que la proxénète Yubaba
à moins que
Olaf ?!
pour finir je voulais parler d'une dernière thématique
qui est l'esthétique
c'est beau c'est magnifique
c'est splendide
les dessins sont sublimes
la musique composée par Joe Hisaishi est incroyable
et la particularité aussi je pense
c'est la dimension nostalgique
je pense qu'en Occident
on a tendance à associer la nostalgie
à de la tristesse
alors qu'au Japon c'est plus nuancé
ils ont sûrement plus le goût du moment présent
de l'impermanence des choses
c'est-à-dire d'observer et de contempler
ce qui est temporaire
ce qui rejoint cette dimension nostalgique
c'est pas pour rien que tous les ans
une activité très répandue
c'est d'aller voir les cerisiers en fleur
de leurs floraisons
jusqu'au moment où ils perdent leurs feuilles
et je pense que cette dimension nostalgique
qui n'est pas vraiment présentée comme
quelque chose de triste
démarque les films Ghibli
de ce qu'on a l'habitude de voir en France
par exemple dans les films Disney
n'importe qui qui réécoute la musique de Chihiro
ressent tout de suite
beaucoup de nostalgie
mais ce n'est pas présenté
comme quelque chose de forcément triste
le plan de fin où elle regarde
une dernière fois le tunnel
représente bien cette émotion je trouve
quand elle quitte le monde des esprits à la fin
Chihiro laisse derrière elle tout ce qu'elle a vécu
notamment ses rencontres mais aussi son enfance
elle revient de son voyage en tant qu'adulte
et dans la scène où Haku lui dit de partir
sans se retourner
je n'ai pas l'impression qu'elle soit vraiment triste
je pense
qu'elle a du mal à réaliser tout ce qu'elle a vécu
elle y repense mais elle n'est pas triste
et on a tous des souvenirs comme ça auxquels
on repense parfois
ça nous paraît loin
mais on les a bien vécus et ce sont des souvenirs
agréables
c'est je trouve quelque chose d'assez spécial au Japon
et les films Ghibli ont très souvent cette dimension
nostalgique
et ça démarque les films comme le voyage de Chihiro
des autres histoires qu'on a l'habitude de voir
même si c'est difficile de parler d'un film aussi riche
je pense que ces quelques thématiques
que j'ai présentées
expliquent pourquoi un film
aussi particulier pour nous autres
non-japonais a pu avoir un aussi grand succès
mais aussi pourquoi l'ensemble des films du studio
Ghibli sont si particuliers
encore une fois j'espère que ce format vous aura plu
si vous voulez voir d'autres vidéos de ce genre
n'hésitez pas à laisser un j'aime
un commentaire et à vous-abonner
merci merci d'avoir regardé jusqu'au bout
et je vous dis à la prochaine