Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue dans ce nouveau podcast
aujourd'hui on va parler des clichés
et plus particulièrement des clichés sur la France
puisque c'est un podcast
destiné
aux personnes qui souhaitent apprendre le français
j'avais envie de parler des clichés parce que
de mon point de vue de français
j'ai souvent eu
l'impression que tous les clichés qu'on pouvait avoir
sur la France
étaient
totalement faux et
très éloignés pardon de la réalité
je peux citer par exemple
l'expression comme-ci comme ça
dès que vous êtes
à l'étranger et que vous dites que vous êtes français
les gens vous répondent
ah oui comme-ci comme ça
alors que ce n'est pas du tout une expression
qu'on utilise
habituellement
c'est français je vous l'accorde
mais ce n'est
vraiment pas quelque chose qu'on dit tous les jours
je pense que les gens le disent parce que le son
que ça fait est marrant
mais voilà ça ne va pas plus loin
il y a aussi tous les clichés qui sont peut-être
plus liés à Paris
le mime la marinière
la musique d'accordéon
la bouteille de vin et la baguette de pain sous le bras
avant je pensais que c'était vraiment des clichés
loin de la réalité
mais au fur et à mesure
et notamment au cours de mon voyage au Japon pendant
un an
je me suis rendu compte qu'il y avait quand-même
une part de vérité
dans ces clichés
déjà le
cliché de la baguette de pain sous le bras
ou de la bouteille de vin à la main
quand on marche dans la rue
c'est assez véridique
je l'ai vu moi-même quand j'habitais à Paris
et je m'étais fait la réflexion
c'est quand-même assez commun de voir les gens
passer à la boulangerie le matin
ou après le travail
et ressortir avec une baguette sous le bras
idem pour le vin, à éviter le matin quand-même
déjà quand vous êtes
invités chez des gens
c'est assez commun de ramener une bouteille de vin
donc quand on sort du travail
on passe au supermarché
et on ressort avec une bouteille de vin
et on va chez nos amis
deuxièmement c'est que quand je suis allé au Japon
je me suis rendu compte à quel point le vin là-bas
pouvait être rare
alors
pas rare au sens où c'est impossible d'en trouver
mais c'est quelque chose d'assez cher
et il n'y a pas beaucoup de choix possible
là-bas c'est vraiment le saké
ce qu'on appelle le nihonshu
qui est très vendu dans les supermarchés
et qui est beaucoup plus apprécié
par les japonais
ça paraît bien sûr évident dit comme ça
étant donné que la France est sûrement
je n'ai pas le classement mais sûrement le
le premier pays producteur de vin au monde
mais en vivant un an à l'étranger
je me suis rendu compte qu'en fait bah
je n'ai pas bu de vin pendant un an
ou peut-être quelques verres mais c'est tout
alors qu'en France
c'est quand-même quelque chose d'assez commun
et à l'inverse du coup j'ai bu beaucoup de saké
et idem pour le pain finalement
il y avait très peu de boulangerie
et dès qu'il y avait des boulangeries un peu
à la française
c'était des prix assez chers
et du coup on ne pouvait pas se permettre
de s'acheter du pain
tous les jours
finalement je me suis rendu compte de l'impact
que ça peut avoir dans la vie de tous les jours
quand on part en vacances 2 semaines
bon on se prive pendant 2 semaines
mais on ne s'en rend même pas compte
on se dit juste
c'est vrai qu'ils n'ont pas beaucoup de vin
ou pas beaucoup de pain
chez eux mais ça ne nous marque pas tellement
là pendant un an je me suis rendu compte
qu'au bout d'un moment
manger une baguette de pain ou boire du vin
c'était vraiment
quelque chose
c'était un événement
ce n'était pas quelque chose d'habituel
idem pour le fromage
alors bon au Japon pour remplacer le fromage
on peut peut-être penser au Nato
qui est aussi fermenté donc qui a une odeur aussi assez
similaire au fromage
mais du coup il est très difficile de trouver
du fromage et dès qu'on en trouve c'est très cher
et il n'a pas beaucoup de goût
en France les fromages
vous pouvez en trouver qui sentent vraiment très fort
et qui ont un goût assez puissant
et c'est vrai que quand on est à l'étranger
qu'on mange du fromage
on a
tendance à avoir l'impression qu'il a très peu de goût
tout ça paraît
assez évident quand je le dis
mais c'est vrai que quand on passe
longtemps à habiter à un endroit
ce sont vraiment nos habitudes qui changent
ce n'est pas juste un voyage
c'est vraiment de nouvelles habitudes
et du coup quand j'étais au Japon
j'ai pris
l'habitude aux apéros ou même au repas
de boire du saké
ou de manger au petit-déjeuner par exemple
du Nato sur du riz
et c'était devenu une habitude
et j'ai eu l'effet inverse
quand je suis rentré en France
j'étais très content de retrouver ma baguette de pain
du vin du fromage
mais c'est vrai que maintenant
dès que j'essaie de trouver des produits japonais
je peux en trouver
mais c'est très cher et il y a très peu de choix
là où au Japon on pouvait aller au Konbini
donc à la petite supérette du coin
acheter une barquette de riz
une barquette de Nato
et se faire un repas très rapidement et qui était
super bon
ici en France c'est impossible
cette expérience m'a fait prendre du recul
sur les clichés qu'on peut avoir
là où avant quand on parlait de clichés sur la France
je me disais pour faire la caricature
c'est sûrement des américains qui ont regardé
Emily in Paris
et qui croient que c'est ça la vraie vie à Paris
sans rancune
mais en fait plus on reste longtemps à l'étranger
plus on prend des habitudes liées au pays où l'on est
plus on se rend compte qu'il y a une part de vérité
dans les clichés pardon sur notre pays d'origine
et finalement j'ai
l'impression que c'est aussi ce qui fait que
depuis que je suis rentré
j'apprécie encore plus mon pays
j'apprécie encore plus la France
alors bon en tant que français je suis assez chauvin
donc j'ai toujours aimé mon pays
j'ai toujours été content et fier d'être français
mais c'est vrai que depuis que je suis rentré
je me rends compte
de la chance qu'on a au niveau de la nourriture
ou encore au niveau de la de l'architecture
la 1ère fois que je suis revenu à Paris
je me suis rendu compte à quel point c'était
une belle ville
et là où je pouvais être
un peu blasé
un peu lassé de certaines choses
j'ai l'impression de les apprécier beaucoup plus
et c'est peut-être ça au final
c'est peut-être
cette prise de recul sur ma propre culture
qui m'a fait voir à travers d'autres yeux
les clichés qu'on peut avoir
mais aussi
la part de vérité qu'il y a dans ces clichés
et qui fait un peu cette vie à la française
bon c'est un peu bateau dit comme ça mais du coup
il y a toujours une part de vérité dans les clichés
même si on ne dit jamais comme-ci comme ça
j'espère que ce podcast vous aura plu
si c'est le cas
n'hésitez pas à laisser un like et un commentaire
et je vous dis à la prochaine