bonjour à toutes et à tous
et bienvenue dans ce nouveau podcast
pourquoi est-ce que j'ai déménagé ?
alors je suis originaire du sud-ouest
de la France. Je viens d'une ville qui s'appelle Anglet
et je suis né dans la ville juste à côté
qui s'appelle Bayonne. Toutes les deux se situent dans le sud-ouest de la France
et j'ai grandi là-bas jusqu'à mes 18 ans
c'est une région proche de l'océan et des montagnes
que j'aime beaucoup
et j'estime vraiment avoir été chanceux
d'y avoir grandi. Cependant au moment de
continuer mes études,
après le lycée donc,
après mes 18 ans,
j'ai dû aller habiter dans une autre ville
afin de continuer mes études,
afin d'accéder aux études supérieures
c'est assez classique en France
pour les personnes comme moi
qui ne viennent pas d'une grande ville
de déménager pour ses études
on commence donc à vivre seul
à 18 ans
j'ai vécu pendant deux ans à Pau
une autre ville du sud-ouest
un peu plus grande que celle où j'habitais
puis j'ai habité deux ans à Bordeaux
la ville très connue pour le vin
et enfin pour finir
j'ai fini par habiter à Paris
afin de faire des stages dans des entreprises
à la suite de quoi
j'ai commencé à travailler,
j'ai commencé à
travailler à 23 ans
entre le moment où j'ai fini mes études
et maintenant
il s'est passé environ 6 ans je dirais
j'ai donc vécu
environ 5 à 6 ans à paris
et en soi paris c'est une ville que j'aime beaucoup
c'est une ville très jolie
il y a beaucoup de choses à faire
beaucoup de choses à visiter
et on n'a jamais fini de connaître la ville
cependant il y a un an
on a décidé avec ma femme
de partir voyager pendant un an à
l'étranger
et en particulier au japon. On a pris une année sabbatique,
une année de pause,
on avait 29 ans et comme on avait pas de maison
ni d'appartement ni d'enfant
on s'est dit que c'était
le moment de vivre ce genre d'expérience
d'autant plus que depuis notre premier voyage au japon
on est tombé amoureux du pays
on a commencé à apprendre le japonais. Pendant ce voyage
on a eu la chance de vivre
des expériences
exceptionnelles mais aussi de rencontrer
de nouvelles personnes.
on a entre autres travaillé
dans des fermes en faisant ce qu'on appelle
du woofing. C'est-à-dire qu'on travaille à la ferme
et en échange on est nourri et logé gratuitement
et à l'occasion de ces expériences
on a eu la chance de rencontrer des gens formidables
qui nous ont partagé leurs expériences de vie
je pense particulièrement à un couple
qui nous a accueilli
et qui nous a expliqué
comment ils avaient changé de vie
il y a plusieurs années la femme de ce couple
avait découvert qu'elle avait un cancer
et elle a décidé de faire un tour du monde en bateau
puis en rentrant
de changer totalement de vie. Pour faire court
c'est comme ça qu'ils sont devenus
agriculteurs et qu'ils ont commencé à accueillir
des personnes en woofing
c'est peut-être un peu cliché
mais je pense que ce genre de partage
d'expérience
permet un peu de de remettre les choses en ordre. Egalement
le fait d'être une année entière dans un autre pays
loin de notre cadre habituel
ça permet aussi de prendre du recul sur sa propre
situation, sur notre propre vie
je pense donc que ça a été
un élément déclencheur
qui nous a fait remettre en question
la vie qu'on voulait avoir. C'est pourquoi
on s'est dit qu'en rentrant en France
on voulait essayer un autre style de vie
à commencer par l'endroit où on habite
la particularité,
mais je pense que c'est commun à beaucoup de pays,
c'est qu'en France
les offres de travail
se situent surtout dans les grandes villes
et surtout à paris
dans la capitale
vivre en dehors de ces grandes villes
ça veut dire avoir moins de chance de trouver
un travail qui nous convient
mais cette expérience
au japon
nous a fait réaliser que la priorité
n'était pas nécessairement
notre travail
et on a décidé
de prendre un risque
qui est de se lancer dans notre
dans nos propres aventures professionnelles
en habitant
en dehors d'une grosse ville
financièrement
notre situation sera moins stable
mais on pourra vivre dans un endroit qui nous plaît
au moment où j'enregistre cette vidéo
c'est le début
de cette nouvelle aventure. Pour ma part j'ai décidé de devenir
professeur de français en ligne et créateur de contenu
et c'est le but de cette chaîne de vous fournir
du contenu qui vous aide à apprendre le français
alors si vous voulez
me soutenir dans cette nouvelle aventure
et si ce contenu vous aide à progresser en français
n'hésitez pas
à vous abonner,
à laisser un like,
un commentaire
j'espère que ce format vous aura plu
n'hésitez pas non plus
si vous avez des retours ou des critiques
à utiliser les commentaires