Bonjour tout le monde
et bienvenue dans cette nouvelle vidéo
aujourd'hui on va parler d'une polémique
récente qu'il y a eu aux États-Unis
autour de l'actrice Sydney Sweeney
connue notamment pour son rôle dans la série Euphoria
et la marque American Eagle
je rappelle juste que je crée du contenu
pour les personnes qui apprennent le français
donc cette vidéo ne vise pas à répondre ou à réagir
à la polémique
mais plus d'exprimer des faits et des réflexions
si vous voulez débattre en commentaire
vous pouvez bien sûr le faire
mais soyez respectueux
les uns envers les autres
bref Sydney Sweeney est une actrice américaine
née le 12 Septembre 1997
à spokane
désolé pour l'accent
dans l'état de Washington
elle s'est fait connaître dans la série à succès
Euphoria pour son rôle de Cassie Howard
avec entre autres Zendaya
et on a pu aussi la voir dans The white lotus
ou même dans le film de Tarantino
Once upon a time
c'est une actrice phare de sa génération
et la polémique a démarré
avec un nouveau spot publicitaire de la marque
American Eagle
dans cette pub on la voit réparer une voiture
puis on a un gros plan sur son Jean avec la phrase
Sydney Sweeney has great jeans
personnellement
j'ai entendu parler de cette pub via la polémique
et donc quand j'ai regardé la vidéo
je me suis dit
ça doit sûrement être une
question sur la représentation de la femme
c'est sûrement lié
au problème de la femme-objet
c'est-à-dire qu'on va valoriser une femme
uniquement pour son physique
en ignorant sa personnalité
ou son intelligence
il me semble que ça rejoint l'expression
male gaze en anglais
et donc d'un côté je comprenais le problème
mais de l'autre je me disais que ça faisait
beaucoup de bruit pour cette pub
alors que cette
question de la femme-objet
est une question plus générale
je pense, on retrouve ce genre de problème
dans plein de médias comme les clips musicaux
ou même dans beaucoup de films par exemple
jusqu'à ce que je comprenne vraiment le problème
Sydney Sweeney has Great genes
The ad gained attention last month
for Its play on the word jeans
as in Denim pants
and genes as in genetics
en gros
Sydney Sweeney est blanche aux yeux bleus et elle a des
Great genes
j'étais resté sur les pantalons
et du coup une fois que j'ai compris ce double sens
j'ai compris la polémique
parce qu'en effet ça implique d'autres questions
et d'ailleurs
j'ai commencé à voir les réactions
qu'il pouvait y avoir
sur les réseaux sociaux
notamment avec deux thématiques qui revenaient
le racisme et l'eugénisme
le racisme d'un côté parce que pour faire simple
les bons gènes
ce serait être blanc et avoir les yeux bleus
et de l'autre côté
ça rejoint la thématique de l'eugénisme
qui est l'ambition
d'améliorer l'espèce humaine par une sélection génétique
et bien évidemment
par-dessus tout ça
on est très vite arrivé au point Godwin
c'est-à-dire à une comparaison
avec les nazis puisqu'à cette triste époque
cet eugénisme faisait partie de la politique nazi
il était question par exemple d'euthanasier
c'est-à-dire tuer des enfants et adolescents handicapés
mais aussi des stérilisations forcées
pour empêcher les gens d'avoir des enfants
puisqu'environ quatre-cent-mille personnes
auraient été stérilisées
dans le cadre de ce programme
entre 1933
et 1945
bref la polémique initiale a pris beaucoup d'ampleur
et le débat est très vite devenu violent
à tel point que certaines personnes
s'en sont même pris au chien de Sidney Sweeney
tout simplement parce que c'est un berger allemand
il y a donc eu des commentaires du style "nazi dog"
et la cerise sur le gâteau
c'est la récupération politique
puisque c'est grosso modo devenu une polémique
entre les républicains et les démocrates
il y a eu notamment des informations
révélées par The Guardian
comme quoi Sidney Sweeney avait voté républicain
et il y a eu aussi des personnalités politiques
qui ont réagi
et notamment le vice-président JD Vance lui-même
Even vice president JD Vance
weighing in "my political advice
to the democrats
is
continue to tell everybody Who thinks Sydney Sweeney
is attractive
is a nazi
that that that appears to be their actual strategy"
et du coup si je caricature
le débat a très vite tourné
à une bataille entre les racistes républicains
et les Wokes démocrates
mais qu'en est-il du débat lui-même
et bien c'est compliqué
ce que j'ai du mal à comprendre
c'est le sens de la phrase She has Great jeans
si je traduis en français ça donnerait
elle a de bons gènes
et il y a une grosse différence avec une phrase comme
elle a les bons gènes
ce qui se traduit par She has
The good genes
ce que je veux dire c'est que dans la phrase
elle a de bons gènes
ça ne veut pas dire que ce sont les seuls et uniques
bons gènes
et donc qu'une personne noire ou asiatique par exemple
pourrait aussi avoir de bons gènes
ces
bons gènes restent quand-même des critères de beauté
assez superficiels mais c'est un autre débat
donc quand j'ai vu cet extrait je me suis dit
bon ça va peut-être
un peu loin mais il y a un autre extrait que je trouve
plus problématique
genes are passed down from parents to offspring
Often determining traits like hair color
personality
and even eye color
my genes are blue Sydney Sweeney has Great genes
ici il y a vraiment la dimension
de la transmission des gènes
et je pense que le débat sur l'eugénisme
vient de ce passage
la publicité appuie sur cette idée que ces bons gènes
se transmettent des parents aux enfants
et donc avec le message de fin
Sydney Sweeney has Great jeans
c'est vraiment très limite
tout ça ça fait très ambiance Serpentard
ça confirme aussi d'ailleurs
que c'était vraiment voulu par la marque
de jouer sur ce jeu de mots entre jeans et genes
en résumé la marque joue sur une limite très très fine
et personnellement je trouve que c'est de mauvais goût
et le pire dans cette histoire
c'est peut-être que c'est une communication réussie
puisque le cours en bourse de la marque
a connu des augmentations entre +10 et +19%
par exemple
pour ma part je ne connaissais pas American Eagle
avant cette polémique
donc
la morale ce serait que créer des polémiques peut-être
bénéfique et je pense qu'on a vraiment pas besoin de ça
en ce moment
bref
c'est un sujet assez difficile à aborder en vidéo
encore une fois vous pouvez
donner votre opinion en français dans les commentaires
en veillant à rester respectueux
les uns envers les autres
si ce genre de sujet
plus orienté sur l'actualité vous a plu
n'hésitez pas non plus à me le faire savoir
merci d'avoir regardé jusqu'au bout et je vous dis
à la prochaine