Aujourd'hui j'avais envie de vous parler
un peu de mon nouveau travail
comme vous le savez peut-être
j'ai décidé de devenir professeur de français
et forcément ça implique
de donner des cours
pour commencer
je me suis inscrit sur une plateforme qui s'appelle
preply ou preply
c'est un site où on peut trouver des
profs de langue pour prendre des cours en ligne
et en tant que prof débutant
c'est assez pratique
on peut trouver des élèves de différents pays
avec des niveaux très variés
ça permet de se lancer
de se faire la main et surtout de gagner
un peu d'expérience
dès les premiers cours
alors bien sûr au début c'est un peu impressionnant
on n'a pas encore d'expérience
mais les élèves eux ont des attentes
donc parfois on se sent un peu perdu
mais pour l'instant ça se passe très bien pour moi
ce qui est bien aussi c'est que ce sont des cours
payants donc en parallèle de la création de contenu
ça me permet de commencer
à avoir un petit revenu
ce qui est important parce que je n'ai pas d'autre
travail à côté
c'est un bon compromis
pour moi en ce moment
je gagne un peu d'argent
et je gagne de l'expérience
je découvre ce nouveau métier petit à petit
ce que je trouve aussi super intéressant
c'est la diversité des profils
actuellement j'ai un élève britannique
un américain et deux japonais
ils ont chacun un niveau différent et des objectifs
différents
donc je dois m'adapter à chaque élève
certains sont complètement débutants
donc il faut réussir à expliquer les bases du français
sans que ce soit trop théorique
ni trop ennuyeux
faire 1h entière sur la grammaire par exemple
c'est rarement très motivant
le vrai défi c'est de faire des cours utiles
mais aussi vivants
agréables à suivre
et d'un autre côté
j'ai aussi des élèves avec
un bon niveau
là l'objectif
c'est de leur apporter quelque chose de nouveau
tout en gardant des contenus intéressants
d'ailleurs
avant même de commencer sur preply
j'avais fait un petit test
j'avais proposé à des amis japonais
de leur donner des cours gratuits
mais je pense que j'étais un peu trop théorique
un peu trop académique
et ça a eu l'effet inverse je pense
ça les a un peu découragé
donc j'ai compris qu'il fallait trouver
un meilleur équilibre
et c'est cette idée-là
que j'essaie d'appliquer maintenant
faire des cours utiles
mais pas trop scolaires
trouver ce juste milieu
entre apprentissage sérieux
et plaisir d'apprendre
c'est aussi ce que j'essaie de faire dans mes contenus
podcast vidéo ou même
les shorts
en ce moment
je publie surtout des
des formats courts pour commencer à avoir
une communauté pardon
mais à terme
j'aimerais proposer des contenus plus longs
plus immersifs
ce que je remarque
aussi c'est que sur les réseaux
les vidéos
qui marchent le mieux sont parfois très simples
juste des listes de vocabulaire
par exemple
et ça
ça fonctionne très bien en terme de vues et de likes
mais est-ce que c'est vraiment utile
pour apprendre
je ne suis pas sûr
alors je me pose souvent cette question
faut-il faire des contenus simples et populaires
ou essayer de créer quelque chose de plus utile
selon moi, même si ça touche moins de monde
ce que j'essaie de faire c'est du contenu immersif
un français un peu plus lent que celui des natifs
mais plus naturel que les contenus pour débutants
parce que souvent entre
les vidéos très lentes pour débutant
et les vidéos natives trop rapides
il manque un pont
et c'est ce que j'aimerais proposer
un contenu intermédiaire
pour vous aider pardon à progresser sans être perdu
et d'ailleurs si vous avez
un avis là-dessus
n'hésitez pas à me le dire
vous trouvez les contenus sur internet trop facile
ou trop difficile
vous préférez un français très lent
ou un peu plus naturel
ça m'intéresse d'avoir votre retour
pour adapter ce que je fais
en tout cas
en pensant à mon propre apprentissage du japonais
je me rends compte que j'ai commencé par des contenus
très simples
et petit à petit je suis passé à des contenus
plus complexes
c'est ça l'idée
créer un parcours qui accompagne cette progression
à terme j'aimerais créer des vidéos plus montées
plus agréables à regarder
des vidéos immersives
mais aussi divertissantes
des formats où vous oubliez presque que vous êtes
en train d'apprendre
le français
voilà un peu où j'en suis
pour l'instant
je continue à faire au moins un podcast par semaine
et petit à petit
je vais essayer de développer d'autres formats
alors si ce podcast vous a plu
n'hésitez pas à laisser un like et un commentaire
et je vous dis à la prochaine