Bonjour à toutes et à tous
et bienvenue sur ce nouveau podcast
vous pouvez dépenser tout l'argent que vous voulez
ça ne vous aidera pas à apprendre une langue
c'est
le constat que je me suis fait dans mon apprentissage
du japonais
ça fait maintenant
5 ans que j'apprends le japonais en autodidacte
et c'est quelque chose dont je me suis rendu compte
au cours de cet apprentissage
au cours de ces 5 années
ça m'est arrivé plusieurs fois de me retrouver
dans une librairie
à acheter un livre
pour l'apprentissage du japonais
un livre de grammaire par exemple
au moment
d'acheter ce livre
je me suis rendu compte qu'en fait
je ressentais un pic de motivation
un pic d'enthousiasme
j'avais l'impression
au moment d'acheter ce livre
que le simple fait de l'acheter
allait me permettre
de progresser plus rapidement
et d'accélérer mon apprentissage
du japonais
je me rappelle
qu'au moment d'acheter
ou même juste avant d'acheter ce genre de livre
je me projetais dans mon apprentissage
je me disais que
je vais rentrer chez moi
et en en utilisant ce livre
tous les jours pardon
je vais progresser à vitesse grand V
c'est-à-dire progresser
très rapidement
et en fait
c'est à partir de ce moment
que je me suis fait le constat qui est le
le sujet de cette vidéo
c'est-à-dire qu'on peut
dépenser tout l'argent qu'on veut
ça ne nous aidera pas à apprendre une langue
c'est assez simple
c'est-à-dire que
tout ce que je projetais au
au moment d'acheter ce livre
l'idée de
de rentrer chez moi et de travailler tous les jours
pour progresser rapidement
dans mon apprentissage du japonais
ce pic de motivation finalement
il était juste dans ma tête
c'est-à-dire
qu'une fois le livre acheté
je rentrais chez moi et
et ça m'est arrivé par exemple
d'acheter des livres que je n'ai jamais ouvert
des livres qui sont
restés dans ma bibliothèque
pour lesquels au moment de les acheter je m'étais dit
ça va m'aider à progresser très rapidement
je vais y consacrer du temps
et ça va vraiment me motiver
à aller de plus en plus vite
mais finalement je ne les ai jamais utilisés
et c'est là le problème
dont je voulais parler dans cette vidéo
c'est que parfois on a l'impression
on a ce sentiment
que si on dépense de l'argent
dans l'apprentissage d'une langue
ou même dans d'autres hobbies
et bien si on dépense de
l'argent ça va nous servir
or ce n'est pas du tout le cas
et finalement
au bout de ces 5 ans d'apprentissage
je me rends compte que les outils qui m'ont été
le plus utile
ce ne sont pas forcément les outils qui
qui m'ont coûté le plus cher
ça peut paraître bête dit comme ça
mais en fait
je pense qu'on peut faire l'analogie
la comparaison
avec par exemple les achats compulsifs
qu'on peut faire pour des vêtements
c'est-à-dire que parfois
on achète des choses de manière compulsive
sans réfléchir
et on se rend compte après qu'en fait
on accorde pas vraiment d'importance à ces choses-là
et que finalement
l'importance qu'on accorde à ce qu'on achète
elle vient de
de l'usage qu'on en fait
c'est-à-dire que si vous achetez un vêtement
et qu'ensuite
vous le portez très régulièrement
parce que vous l'appréciez
parce que vous l'aimez bien
c'est là où vous allez accorder plus d'importance à tel
ou tel objet à tel ou tel vêtement
et c'est la même chose avec tout ce qui est livre
ou outil pour apprendre une langue
c'est-à-dire que ce qui importe
ce n'est pas le prix que vous payez
mais plus l'usage que vous allez en faire par la suite
et parfois on achète des livres de grammaire
par exemple à €30
qu'on ouvre jamais
et inversement des fois on télécharge
une application sur notre téléphone
qu'on paye €5 et qu'on va utiliser tous les jours
et il y a donc ce piège
qui est qu'on a l'impression
que quand on dépense plus d'argent
ça va nous être plus utile
c'est un peu comme quand
vous achetez des vêtements chers
et que indirectement vous vous dites
c'est un vêtement de meilleure qualité
ou qui est plus haut de gamme par exemple
et bien c'est pareil pour les outils
ou pour les livres qu'on va utiliser
dans l'apprentissage
d'une langue
on va se dire que si il est plus cher
ça va nous être plus utile
mais ça n'a aucun rapport finalement
et donc si vous avez
déjà des livres
de grammaire ou de vocabulaire
essayez de les utiliser
de vous les approprier
pour qu'ils soient vraiment efficaces
acheter un nouveau livre
ce n'est pas ce qui va vous aider
ce qui vous aide vraiment
c'est la manière dont vous allez l'utiliser
alors évitez les achats compulsifs
et demandez-vous comment
utiliser
ce que vous avez déjà pour progresser au maximum
un dernier piège à éviter
c'est que quand on regarde sur internet
les méthodes pour apprendre une langue
on a vite l'impression que la méthode qu'on utilise
nous-même n'est pas la bonne
il existe des méthodes plus efficaces
ça donne tout de suite envie d'acheter un nouveau livre
ou d'acheter l'accès à une nouvelle méthode
puisque ça nous donne l'impression
qu'on va apprendre beaucoup plus vite
là aussi du coup
il faut bien garder en tête
que ce qui fait qu'une méthodologie est efficace
c'est la pratique qu'on en fait
l'assiduité avec laquelle* on pratique cette méthodologie
il est donc important
avant de chercher des
méthodologies miracles
de bien se concentrer sur ce qu'on fait déjà
j'espère
que le format de ce podcast vous aura plu
si c'est le cas n'hésitez pas à laisser un commentaire
et un like
pour soutenir le développement de la chaîne